                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 056/2025 – CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 004/2025




ASSUNTO: Concessão intransferível para administração e exploração de serviços
públicos no Cemitério Municipal Novo Paraíso, na Sede deste Município de
Santa Rita de Cássia(BA), mediante Contrato de Concessão de Serviço Público,
pelo período de 10 (dez) anos, prorrogáveis por igual período uma única vez,
conforme Lei Municipal nº 264, de 10 de novembro de 2023, artigo 7º, inciso
V, alínea “d” e artigo 124 da Lei Orgânica deste Município de Santa Rita de
Cássia(BA), combinados com a Lei Federal nº 8.987, de 13 de fevereiro de
1995, Lei Federal nº 9.704, de 07 de julho de 1995, e Lei Federal nº 14.133
de 01 de abril de 2021, e demais condições previstas neste Edital.




INTERESSADO: SECRETARIA MUNICIPAL DE INFRAESTRUTURA




DATA DA LICITAÇÃO: 29 de janeiro de 2026, às 11:00 horas.

                                                                                          Página 1 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



                             EDITAL DE LICITAÇÃO PÚBLICA
                        PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 056/2025
                       CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 004/2025
1. PREAMBULO
    a) Modo de Disputa: ABERTO.
    b) Tipo de Julgamento: MENOR PREÇO GLOBAL.
    c) Orçamento Sigiloso: NÃO.
    d) Recebimento das propostas: de 08:00 h do dia 28 de janeiro de 2026.
    e) Local de envio das propostas e toda documentação exigida neste Edital, anteriormente à
       disputa do certame: Portal da Bolsa de Licitações do Brasil-BLL – www.bll.org.br.
    f) Início da Sessão de disputa: 29 de janeiro de 2026, início do julgamento às 11:00 horas.
    g) Referência de tempo: horário de Brasília(DF).


Torna-se público que o Município de Santa Rita de Cássia(BA) realizará licitação publica, na
modalidade CONCORRÊNCIA, na forma ELETRÔNICA, nos termos da Lei nº 14.133, 01 de
abril de 2021, ainda, de acordo com as condições estabelecidas neste Edital.


2. OBJETO DA LICITAÇÃO E VALOR MÁXIMO ESTIPULADO:
   2.1 O objeto da presente licitação é a Concessão intransferível para administração e
       exploração de serviços públicos no Cemitério Municipal Novo Paraíso, na Sede
       deste Município de Santa Rita de Cássia(BA), mediante Contrato de Concessão de
       Serviço Público, pelo período de 10 (dez) anos, prorrogáveis por igual período uma
       única vez, conforme Lei Municipal nº 264, de 10 de novembro de 2023, artigo 7º,
       inciso V, alínea “d” e artigo 124 da Lei Orgânica deste Município de Santa Rita de
       Cássia(BA), combinados com a Lei Federal nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, Lei
       Federal nº 9.704, de 07 de julho de 1995, e Lei Federal nº 14.133 de 01 de abril de
       2021, e demais condições previstas neste Estudo Técnico Preliminar, conforme
       condições, quantidades e exigências estabelecidas neste edital e seus anexos;
   2.2 O presente edital seguirá o rito procedimental, previsto no artigo 17 da lei 14.133/2021;
   2.3 A licitação será realizada tendo como julgamento
   2.4 menor valor global das tarifas do serviço público a ser prestado, conforme modelo;


                                                                                          Página 2 de 88
                                    ESTADO DA BAHIA
      PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                 GABINETE DO PREFEITO
                               CNPJ: 13.880.711/0001-40
            Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




3. CONDIÇÕES DE PARTICIPAÇÃO:
3.1 Poderão participar do futuro certame as empresas:

3.1.1 – Legalmente constituídas que atendam ao objeto licitado;

3.1.2 – Estabelecidas no Município até o dia anterior à data de publicação do edital.

3.1.3 – Que atendam aos requisitos de Habilitação Jurídica, Regularidade Fiscal, Social e
       Trabalhista, Qualificação Técnica e Habilitação econômico-financeira.

3.1.4 – Será concedido tratamento favorecido para as microempresas e empresas de pequeno
       porte e para o microempreendedor individual-MEI, nos limites previstos na Lei
       Complementar nº 123/2006.

4 APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS E DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO:
4.1 – As Propostas serão apresentadas conforme modelo constante no Anexo V deste Edital, e a
documentação de Habilitação será conforme relacionado abaixo:
    1) Habilitação Jurídica composta dos seguintes documentos:

        a) Cópia do Registro comercial em situação regular;

        b) Cópia da Identidade e CPF dos sócios da empresa licitante;

        c) Cópia do Alvará de Funcionamento;

        d) Cópia do Alvará Sanitário;

        e) Cópia do Alvará Ambiental.

    2) Habilitação Fiscal, Social e Trabalhista regular, através da apresentação de

        a) Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica-CNPJ;

        b) Certidão Negativa de Débitos Federais.

        c) Certidão Negativa de Débitos junto à Secretaria da Fazenda do Estado-sede da
           licitante;

        d) Certidão Negativa de Débitos do município-sede da licitante;

        e) Certidão Negativa de Débitos junto ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço-
           FGTS;


                                                                                           Página 3 de 88
                               ESTADO DA BAHIA
 PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
            GABINETE DO PREFEITO
                          CNPJ: 13.880.711/0001-40
       Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



   f) Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas;

3) Habilitação Técnica regular, composta dos seguintes documentos:

   a) Médico, em situação regular junto ao Conselho Regional de Medicina-CRM, mediante
      apresentação de Certidão;

      a.1) Se o médico estiver registrado em CRM diferente do Conselho Regional de
         Medicina do Estado da Bahia, deverá apresentar “visto” do CRM-BA;

      a.2) A exigência do “visto” do CRM-BA somente será obrigatória para assinatura do
         futuro contrato;

   b) Agente Funerário que tenha realizado capacitação técnica em tanatopraxia, mediante
      apresentação de Certificado;

   c) Comprovação de possuir clínica para realização de tanatopraxia na Sede do Município
      de Santa Rita de Cássia(BA), com a apresentação de fotografias coloridas do imóvel;

   d) Relação de veículos, equipamentos e instrumental para utilização na prestação dos
      serviços, anexando também fotografias coloridas;

   e) Relação de colaboradores (mencionando nome, qualificação e função dentro da
      empresa) que atuarão na prestação dos serviços.

4) Habilitação econômico-financeira mediante apresentação dos seguintes documentos:

   a) Balanço patrimonial, demonstração de resultado do Exercício e demais
      demonstrações contábeis dos 02 (dois) últimos Exercícios sociais, já exigíveis na
      forma da lei;

   b) Índices de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC),
      superiores a 1 (um), comprovados mediante a apresentação pelo licitante de balanço
      patrimonial, demonstração de resultado de exercício e demais demonstrações
      contábeis dos 02 (dois) últimos Exercícios financeiros e obtidos pela aplicação das
      seguintes fórmulas:


                1) Índice de Liquidez Geral-LG

                     LG = (Ativo Circulante + Realizável a Longo Prazo)
                           (Passivo Circulante + Passivo Exigível a Longo Prazo)

                2) Índice de Solvência Geral-SG

                     SG = (______________Ativo Total___________)
                           (Passivo Circulante + Passivo Exigível a Longo Prazo)

                                                                                      Página 4 de 88
                                 ESTADO DA BAHIA
   PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
              GABINETE DO PREFEITO
                            CNPJ: 13.880.711/0001-40
         Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




                  3) Índice de Liquidez Corrente-LC

                       LC = Ativo Circulante
                             Passivo Circulante

                            b.1) O Balanço Patrimonial, Demonstração de Resultado do
                               Exercício e demais demonstrações contábeis limitar-se-ão ao
                               último Exercício no caso de a pessoa jurídica ter sido constituída
                               há menos de 02 (dois) anos;

                            b.2) As empresas criadas no Exercício financeiro da licitação
                               deverão atender a todas as exigências da habilitação e poderão
                               substituir os demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura;

                            b.3) O atendimento dos índices econômicos previstos neste item
                               deverá ser atestado mediante declaração assinada conjuntamente
                               por profissional habilitado da área contábil e pelo representa da
                               licitante.

     c) Certidão Negativa de feitos sobre falência expedida pelo distribuidor da sede do
        licitante.

5 ABERTURA DA SESSÃO PÚBLICA E DO ENVIO DE LANCES ELETRÔNICOS
  5.1 A partir do horário previsto no edital, a sessão pública na internet será aberta pelo
     Agente de Contratação com a utilização de sua chave de acesso e senha;
  5.2 É facultado ao Agente de Contratação analisar as propostas e desclassificar aquelas que
     não estejam em conformidade com o estabelecido neste edital, devendo ser
     fundamentada esta decisão e registrada no sistema, sendo acompanhado em tempo real
     pelos participantes;
  5.3 Será desclassificada a proposta que identifique o licitante;
  5.4 Quaisquer dúvidas concernentes à fase de lances deverão ser suscitadas exclusivamente
     pelo chat disponível pelo portal;
  5.5 O sistema ordenará automaticamente as propostas classificadas pelo Agente de
     Contratação, participando da etapa de lances apenas as que forem classificadas;
  5.6 Classificadas as propostas, o Agente de Contratação dará início à fase competitiva,
     oportunidade em que os licitantes poderão encaminhar lances exclusivamente por meio
     do sistema eletrônico;


                                                                                        Página 5 de 88
                                 ESTADO DA BAHIA
   PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
              GABINETE DO PREFEITO
                             CNPJ: 13.880.711/0001-40
         Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



      5.6.1 Após classificação das propostas, o sistema abrirá a oportunidade para que os
           licitantes ofertem lances eletrônicos, sucessivos e de valores decrescentes,
           observando os menores valores registrados no sistema.
   5.7 Os lances deverão ser sucessivos, podendo apenas oferecer valor inferior ao último lance
      por ele ofertado e registrado pelo sistema, observado, que incidirá tanto em relação aos
      lances intermediários quanto em relação ao lance que cobrir a melhor oferta.
       5.7.1 Durante a Sessão o Agente de Contratação poderá determinar valores mínimos de
           diferença entre um lance e outro, objetivando melhor otimização do tempo;
   5.8 Não serão aceitos dois ou mais lances iguais e prevalecerá aquele que for recebido e
      registrado primeiro;
   5.9 Durante a sessão pública, os licitantes serão informados, em tempo real, do valor do
      menor lance registrado, vedada a identificação do licitante;
   5.10 O modo de disputa será o “ABERTO”, estando estimado o prazo de disputa de 15
     (quinze) minutos para recepção dos lances eletrônicos.
     5.10.1 Transcorrido o prazo de 15 (quinze) minutos, o sistema encaminhará o aviso de
              fechamento iminente dos lances eletrônicos.
   5.11 O sistema classificará as propostas mais vantajosas ao Município, em ordem crescente;
    5.12 Após a etapa de envio de lances eletrônicos haverá a aplicação dos critérios de
        desempate previstos nos art. 44 e art. 45 da Lei Complementar nº 123, de 14 de
        dezembro de 2006, havendo microempresa e empresa de pequeno porte presente no
        certame;


6. FASE DE JULGAMENTO:
   6.1 Encerrada a etapa de negociação, o Agente de Contratação verificará se o licitante
     provisoriamente classificado em primeiro lugar atende às condições de participação no
     certame, conforme previsto no art. 14 da Lei nº 14.133/2021, legislação correlata e no
     item 3.1 deste edital, especialmente quanto à existência de sanção que impeça a
     participação no certame ou a futura contratação;
   6.2 Constatada a existência de sanção, o licitante será declarado inabilitado, por falta de
       condição de participação;



                                                                                        Página 6 de 88
                                 ESTADO DA BAHIA
  PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
             GABINETE DO PREFEITO
                            CNPJ: 13.880.711/0001-40
        Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



 6.3 Caso atendidas as condições de participação, será iniciado o procedimento de
     habilitação;
 6.4 Caso o licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar tenha se utilizado de
     algum tratamento favorecido às ME/EPPs, o Agente de Contratação verificará se faz jus
     ao benefício, em conformidade com o item 3.1.4 deste edital.
 6.5 Verificadas as condições de participação e de utilização do tratamento favorecido, o
     Agente de Contratação examinará a proposta classificada em primeiro lugar quanto à
     adequação ao objeto e à compatibilidade do preço em relação ao máximo estipulado
     para contratação neste Edital e em seus anexos.
 6.6 Serão desclassificadas as propostas que:
     6.6.1 Contiverem vícios insanáveis;
     6.6.2 Não obedecerem às especificações técnicas contidas no Anexo I - Termo de
           Referência;
     6.6.3 Não tiverem sua exequibilidade demonstrada, quando exigido pela Administração;
     6.6.4 Apresentarem desconformidade com quaisquer outras exigências do edital, desde
           que insanável;
 6.7 A verificação da conformidade das propostas poderá ser feita exclusivamente em relação
     à proposta mais bem classificada;
 6.8 Para fins de análise da proposta quanto ao cumprimento das especificações do objeto,
     poderá ser solicitada a manifestação escrita do setor requisitante do serviço ou da área
     especializada no objeto;
6.9 Em caso de empate entre duas ou mais propostas, serão utilizados os seguintes critérios
     de desempate, nesta ordem:
      6.9.1          Disputa final, hipótese em que os licitantes empatados poderão apresentar
           nova proposta em ato contínuo à classificação;
      6.9.2         Avaliação do desempenho contratual prévio dos licitantes, para a qual
                    deverão preferencialmente ser utilizados registros cadastrais para efeito de
                    atesto de cumprimento de obrigações previstos nesta Lei;
      6.9.3         Desenvolvimento pelo licitante de ações de equidade entre homens e
                    mulheres no ambiente de trabalho, conforme regulamento;



                                                                                       Página 7 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                                CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



          6.9.4       Desenvolvimento pelo licitante de programa de integridade, conforme
                      orientações dos órgãos de controle.
    6.10 Em igualdade de condições, se não houver desempate, será assegurada preferência,
         sucessivamente, aos bens e serviços produzidos ou prestados por:
             6.10.1    Empresas brasileiras;
             6.10.2 Empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no
                      País; e
             6.10.2 Empresas que comprovem a prática de mitigação, nos termos da Lei nº
                      12.187, de 29 de dezembro de 2009.
    6.11 As regras de desempate previstas não prejudicarão a aplicação do disposto no art. 44 da
          Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006.
    6.12 Definido o resultado do julgamento, a Administração poderá negociar condições mais
          vantajosas com o primeiro colocado.
          6.12.1 A negociação poderá ser feita com os demais licitantes, segundo a ordem de
                  classificação inicialmente estabelecida, quando o primeiro colocado, mesmo
                  após a negociação, for desclassificado em razão de sua proposta permanecer
                  acima do preço máximo definido pela Administração.


7. CRITÉRIO DE SELEÇÃO
7.1 – O critério de seleção será o maior valor percentual fixo da receita bruta, que não poderá ser
inferior a 2 % (dois por cento), conforme modelo da Proposta de Preços constante no Anexo V
deste Edital, conforme artigo 49 da Lei Municipal nº 264, de 10 de novembro de 2023.




8. IMPUGNAÇÃO AO EDITAL E PEDIDOS DE ESCLARECIMENTOS:
    7.1 Qualquer pessoa é parte legítima para impugnar este Edital por irregularidade na
         aplicação da Lei nº 14.133, de 2021, devendo protocolar o pedido até 03 (três) dias úteis
         antes da data da abertura do certame.
    7.2 A resposta à impugnação ou ao pedido de esclarecimento será divulgado em sítio
         eletrônico oficial no prazo de até 03 (três) dias úteis, limitado ao último dia útil anterior
         à data da abertura do certame.


                                                                                          Página 8 de 88
                                     ESTADO DA BAHIA
    PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
               GABINETE DO PREFEITO
                                CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



    7.3 A impugnação e o pedido de esclarecimento poderão ser realizados por forma eletrônica,
        diretamente pelo site da Bolsa de Licitações do Brasil-BLL – www.bll.com.org;
        7.2.1 Esclarecimentos não suspendem os prazos previstos no certame.
        7.3.2 A concessão de efeito suspensivo à impugnação é medida excepcional e deverá ser
                   motivada pelo Agente de Contratação, nos autos do processo de licitação.
        7.2.2 Acolhida a impugnação, será definida e publicada nova data para a realização do
                   certame.


8   RECURSOS:
    8.1 A interposição de recurso referente ao julgamento das propostas, à habilitação ou
         inabilitação de licitantes, à anulação ou revogação da licitação, observará o disposto
         no art. 165 da Lei nº 14.133, de 01 de abril de 2021;
    8.2 Declarado o vencedor, qualquer licitante poderá, durante o prazo concedido na Sessão
         pública, de forma imediata, em campo próprio do sistema, manifestar e fundamentar
         sua intenção de recorrer;
    8.3 O prazo recursal é de 03 (três) dias úteis, contados da data de intimação ou de lavratura
         da ata;
    8.4 Os recursos deverão ser encaminhados em campo próprio do sistema.
    8.5 O recurso será dirigido à autoridade que tiver editado o ato ou proferido a decisão
         recorrida, a qual poderá reconsiderar sua decisão no prazo de 3 (três) dias úteis, ou,
         nesse mesmo prazo, encaminhar recurso para a autoridade superior, a qual deverá
         proferir sua decisão no prazo de 10 (dez) dias úteis, contado do recebimento dos autos;
    8.6 A ausência de manifestação imediata e motivada do licitante quanto à intenção de
         recorrer, nos termos do item 10.2, importará na decadência desse direito, e o Agente de
         Contratação estará autorizado a adjudicar o objeto ao licitante declarado vencedor;
    8.7 O prazo para apresentação de contrarrazões ao recurso pelos demais licitantes será de
         03 (três) dias úteis, contados da data da intimação pessoal ou da divulgação da
         interposição do recurso, assegurada a vista imediata dos elementos indispensáveis à
         defesa de seus interesses;
    8.8 O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da decisão
         recorrida até que sobrevenha decisão final da autoridade competente;


                                                                                          Página 9 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



    8.9 O acolhimento do recurso invalida tão somente os atos insuscetíveis de aproveitamento.


9. DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E SANÇÕES:
9.1 A inobservância dos preceitos estabelecidos neste Termo de Referência, ensejará aplicação
de multas pecuniárias na forma disposta nos atos específicos a cada tipificação irregular,
consoante o Código Tributário do Município e Código de Posturas, ambos do Município de
Santa Rita de Cássia(BA) e em especial as consoantes do contrato que regulamentará a
concessão;

9.2 – O Poder Concedente poderá intervir na concessão, com o fim de assegurar a adequação na
prestação do serviço, bem como o fiel cumprimento das normas contratuais, regulamentares e
legais pertinentes, observadas as disposições peculiares dispostas na lei especial vigente (Lei nº
8.987/95);

9.2.1 – É vedado às empresas funerárias:

9.2.1.1 – Efetuar, acobertar ou remunerar o agenciamento de funerais e de cadáveres humanos,
bem como manter plantão e oferecer serviços em hospitais, casas de saúde, delegacias de polícia
e órgãos afins, por si ou por pessoas interpostas, ou através de funcionários de quaisquer
instituições públicas ou privadas, incluindo-se nesta proibição os atos de contratação, quaisquer
que sejam suas extensões, devendo tais procedimentos ocorrer nas empresas, diretamente e por
livre escolha dos interessados na sua contratação, sob pena de imediata revogação do contrato de
concessão;

9.2.1.2 – Cobrar preços superiores aos serviços padronizados e regulados pelo Poder Executivo
Municipal;

9.2.1.3 – Exercer outra atividade que não esteja ligada a prestação de serviços funerários;

9.2.1.4 – Exibir urnas e artigos funerários em local visível ao público que passa em frente ao
estabelecimento;

9.2.1.5 – Manipular, preparar ou transportar cadáveres humanos de forma visível ao público;

9.2.2 – A infração ao disposto no item 22.2.1 deste Estudo Técnico Preliminar acarretará multa
de 40 UFMs (Unidade Fiscal Municipal), duplicando o seu valor em caso de reincidência e
provocando a cassação do alvará, em caso de uma terceira infração;

9.2.3 – É vedado, ao hospital e unidades de saúde, reservar local em suas dependências para
funcionários de estabelecimentos prestadores de serviços funerários;

9.2.4 – É obrigação dos estabelecimentos hospitalares e unidades de saúde:

9.2.4.1 – Designarem membros do seu corpo técnico para comunicar o falecimento de paciente
aos familiares ou pessoas de suas relações;

                                                                                         Página 10 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




9.2.4.2 – Afixarem em seu interior, o nome e endereço das empresas funerárias autorizadas no
município e proibindo a ação de intermediários entre funerárias e familiares de pessoas falecidas
e procedimentos necessários para a obtenção da certidão de óbito e translado de cadáveres
humanos;

9.2.5 – Com o objetivo de sistematizar a divisão equitativa do número de atendimentos entre as
concessionárias e proporcionar a prestação do serviço igualitariamente, fica proibido a prática do
agenciamento na busca de clientes, com fiscalização permanente do Poder Público Municipal.

9.2.6 – Fica instituído o Regime de Plantão de Atendimento das Funerárias, em sistema de
rodízio, sendo que apenas quanto aos casos de assistência social previstos neste Termo de
Referência, cabe exclusivamente ao atendimento do Serviço Social encaminhar os familiares a
Funerária;

9.2.7 – O Município publicará a escala de plantão das agências funerárias através de ato
administrativo, sendo a escala semanal de segunda-feira a domingo, a contar da primeira
segunda-feira seguinte à publicação do contrato de concessão do serviço funerário objeto deste
Estudo Técnico Preliminar;

9.2.8 – É obrigatória a fixação da listagem com o nome de todas as funerárias legalmente
estabelecidas e os respectivos endereços, telefones, tabelas de valores e tabela de rodízio nas
unidades de saúde e nos hospitais;

9.2.9 – A concessão é intransferível e a alteração do quadro social da concessionária deverá ser
comunicada ao Poder Executivo Municipal, assim como não poderá ter nenhum sócio com
vínculo funcional ou empregatício com o Município de Santa Rita de Cássia(BA), sendo que na
hipótese de extinção, desistência, fusão ou incorporação de qualquer concessionária, durante o
prazo da outorga, deverá ser imediatamente comunicado ao Poder Concedente;

9.3 – A concessão extinguir-se-á por:

9.3.1 – Advento do termo contratual;

9.3.2 – Encampação;

9.3.3 – Caducidade;

9.3.4 – Rescisão;

9.3.5 – Anulação, e

9.3.6 – Falência ou extinção da empresa concessionária.

9.3.6.1 – Aplicam-se as disposições fixadas no Capítulo X, artigos 35 a 39, da Lei 8.987, de 13
de fevereiro de 1995, ao que se acha estabelecido neste item.


                                                                                         Página 11 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



9.4 – A liberação de cadáveres humanos nos locais onde ocorrem óbitos, encaminhamentos e os
sepultamentos nos cemitérios de Santa Rita de Cássia(BA), fica condicionada a apresentação do
registro de óbito e, quando necessário, da guia de autorização para translado de cadáveres
humanos.

9.5 – O descumprimento pelas concessionárias de quaisquer exigências contidas neste Termo de
Referência sujeitará a empresa infratora à aplicação, separada ou cumulativa, pelo Poder
Executivo Municipal, através da Secretaria de Finanças a cargo da Divisão de Tributação, das
seguintes sanções:

9.5.1 – Advertência;

9.5.2 – Multa de 40 UFM’s;

9.5.3 – Multa de 60 UFM’s, no caso de reincidência;

9.5.4 – Suspensão pelo prazo de 30 (trinta) dias consecutivos;

9.5.5 – Cancelamento do alvará de localização e funcionamento no caso de reincidência
verificada no estabelecimento já punido com a pena de suspensão;

9.5.6 – Revogação da concessão.

9.5.6.1 – Compete à Secretaria Municipal de Administração através do Setor de Tributação a
fiscalização dos serviços funerários no Município, e do Setor de Compras e Licitações, o exame
e deliberação acerca de assuntos concretos ligados ao serviço funerário municipal, a elaboração
de planos e estudos inerentes a esses serviços, o cálculo e atualização das tarifas, a intermediação
de todos os ajustes entre usuários e empresas concessionárias, de modo a garantir a perfeita
execução dos serviços funerários e observância das regras estabelecidas neste Estudo Técnico
Preliminar.

9.6 – As infrações apuradas serão objeto de lavratura de auto de infração, aplicadas pelo órgão
competente;

9.7 – O pagamento de multa não exime o infrator da obrigação de proceder à regularização da
situação que lhe deu causa, nem o ressarcimento do prejuízo causado;

9.8 – A cópia do auto de infração lavrado será encaminhada ao Setor de Tributação do Município
no prazo de 03 (três) dias.

9.8.1 – Decorridos 30 (trinta) dias da lavratura do auto e não comprovado o pagamento da multa
imposta, a Divisão de Tributação do Poder Executivo Municipal encaminhará o débito para
inscrição em Dívida Ativa.

9.9 – Do auto de infração caberá recurso ao órgão competente da Municipalidade, no prazo de 30
(trinta) dias.


                                                                                         Página 12 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



9.9.1 – O processo originário do recurso será instruído com a 1ª (primeira) do auto de infração e
com os documentos que se relacionem com a matéria;

9.9.2 – A apresentação de recurso suspende o prazo de ajuizamento da dívida;

9.9.3 – O indeferimento do recurso impõe o pagamento de multa aplicada no prazo de 10 (dez)
dias.

9.9.4 – Proferida a decisão, o processo será encaminhado ao órgão competente da
Municipalidade para conhecimento e providências;

9.9.5 – Nenhum agente funerário poderá reter em seu poder qualquer objeto ou pertence do “de
cujus” e/ou de familiar deste;

9.9.6 – O pagamento da multa deverá ser efetivado até 30 (trinta) dias após a lavratura do
respectivo auto e comprovado junto ao órgão competente do Município;

9.9.7 – O órgão competente da Municipalidade promoverá a inscrição em Dívida Ativa dos
débitos apurados das concessionárias inadimplentes, para cobrança executiva.

9.10 – Independentemente das penalidades pecuniárias impostas às concessionárias, a revogação
da concessão outorgada por parte do Poder Público poderá ocorrer a qualquer tempo, a bem do
serviço público, sem qualquer indenizações, mediante apuração dos fatos que configurarem
infração às normas legais e/ou avaliação de qualidade, assegurada ampla defesa no procedimento
administrativo e ainda se for constatada a:

9.10.1 – Paralização dos serviços objeto da concessão;

9.10.2 – Decretação de falência ou extinção da empresa concessionária;

9.10.3 – Irregularidade sistemática na prestação do serviço;

9.10.4 – Prática de preços fora da tabela estabelecida pelo Poder Executivo Municipal;

9.10.5 – Subcontratação ou transferência a terceiros, no todo ou em parte, dos serviços objeto da
concessão.

9.11 – Verificada a ocorrência de infração a qualquer dispositivo deter Estudo Técnico
Preliminar, será a competência do Setor de Tributação, instaurar processo administrativo para
apuração dos fatos e, se necessário, prorrogar a aplicação de penalidade, assegurado o
contraditório e ampla defesa.

9.11.1 – As concessionárias poderão apresentar defesa, por escrito, no prazo de 05 (cinco) dias,
contados da data do recebimento da notificação das penalidades aplicadas.

9.11.2 – Na hipótese de seu indeferimento, caberá recurso ao Chefe do Poder Executivo, no
prazo de 10 (dez) dias, contados do recebimento da notificação da decisão.
                                                                                         Página 13 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




9.12 – A multa deverá ser paga pela concessionária, no prazo de 10 (dez) dias, contados da
ciência da notificação ou do indeferimento do recurso.

9.13 – Os titulares, sócios ou acionistas da firma ou sociedade delegada não poderão fazer ou vir
a fazer parte de outra firma ou sociedade que preste o mesmo serviço dentro do complexo
funerário e os demais requisitos para a formalização da outorga da concessão e funcionamento
do serviço funerário serão estabelecidos no edital de licitação e/ou no contrato da concessão.


10 – DOS SERVIÇOS FUNERÁRIOS A SEREM CONTEMPLADOS COM A CONCESSÃO

10.1 – A exploração de cemitério por particulares no Município de Santa Rita de Cássia(BA),
depende de outorga de concessão específica, precedida de licitação na modalidade de
concorrência, observada a conveniência administrativa e o interesse público.

10.2 – Não se admitirá a exploração de cemitério sem que seja observada a legislação pertinente,
em especial, as normas e regras de proteção ao meio ambiente e as diretrizes de expansão da área
urbana do Município.

10.3 – A permissão ou concessão dos serviços cemiteriais será feita obrigatoriamente por
licitação e pelo prazo de 10 (dez) anos, admitira a prorrogação por igual período.

10.4 – A licitação para concessão será feita na modalidade de concorrência eletrônica do tipo
maior valor de percentual fixo da receita bruta, que não poderá ser inferior a 2 % (dois por cento)
e deverá ser recolhida aos cofres municipais nos termos deste Estudo Técnico Preliminar,
estando ainda a concessionária obrigada a informar ao município todas as receitas até o dia 30 de
cada mês, facultando ao órgão municipal fiscalizador a análise das Notas Fiscais e demais
documentos correlatos.

10.5 – Todas as despesas com o imóvel do cemitério ficarão a cargo da concessionária durante o
prazo da concessão, incluindo nesse caso impostos, emolumentos, licenças, mão de obra
especializada, custeio de forma geral e equipamentos, vigilância e manutenção.

10.6 – As atividades que deverão ser exploradas são:

10.6.1 – Instalação de fornos crematórios;

10.6.2 – Cessão, aluguel, venda ou qualquer outra forma de alienação de espaços internos do
cemitério, como urnas, sepulturas, columbários, ossuários e cinerários;

10.6.3 – Exploração de clínica de tanatopraxia;

10.6.4 – Implementação de tecnologias visando à eficiente exploração dos serviços cemiteriais;

10.6.5 – Exploração de cemitério-parque;


                                                                                         Página 14 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



10.6.6 – Exploração de cemitério vertical;

10.6.7 – Exploração de cemitério tradicional;

10.6.8 – Exploração de crematório;

10.6.9 – Cremação, sepultamento, exumação, manutenção, locação de salas de velório, locação
de capelas ecumênicas, cerimoniais fúnebres e fornecimento de placas, plaquetas, jarros,
castiçais, flores, para identificação e ornamentação de sepulturas;

10.6.10 – Exploração de lanchonetes e restaurantes no interior do cemitério;

10.6.11 – Exploração de floriculturas no interior do complexo;

10.6.12 – Demais serviços correlatos ao ramo cemiterial.

10.7 – Da licitação deverá constar como objeto a Gestão, Operação, Manutenção, Exploração e
eventual expansão do cemitério e será feita em observância à Lei nº 14.133/2021 e demais
legislações correlatas aplicáveis, constando como critério de habilitação, no mínimo, as
exigências da referida Lei e a garantia prevista na Lei nº 8.987/2015, bem como constar as
necessárias intervenções de obras e serviços de engenharia que serão previamente aprovadas
pelo órgão concedente.

10.8 – A licitação será regida pela Lei nº 14.133/2021 e deverá atender à habilitação jurídica,
técnica, fiscal e trabalhista, sem prejuízo de atender ainda aos princípios da impessoalidade,
moralidade, legalidade, publicidade, eficiência e transparência inerentes aos serviços públicos.

10.9 – O edital exigirá obrigatoriamente que a empresa vencedora realize as intervenções de
obras e serviços de engenharia nele constantes no prazo máximo de 18 (dezoito) meses, fixando
anda penalidade legal para o caso de descumprimento.

10.10 – O edital poderá ainda exigir como critério de habilitação que a empresa tenha prestado
serviços de características semelhantes em quantidades que não ultrapassem 50 % (cinquenta por
cento) do total requerido, tanto em termo de prazos quanto em outras características de serviços
cemiteriais que puderem ser dimensionados. O edital poderá ainda exigir garantia de proposta
em uma das modalidades previstas na lei.

10.11 – A empresa deverá obedecer a tabela prévia dos serviços cemiteriais que será publicada
pelo município em portaria específica que tratará do tema.

11 – PLANO DE TRABALHO

11.1 – Embora não seja critério de seleção, será necessária a apresentação de Plano de Trabalho
 de Investimento e Melhoria nos serviços que serão prestados ao usuário final para análise e
 aprovação por parte do Município de Santa Rita de Cássia.



                                                                                         Página 15 de 88
                                    ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                               CNPJ: 13.880.711/0001-40
            Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



11.2 – O Plano de Trabalho de que trata o item acima poderá ser apresentado em até 05 (cinco)
 dias após o resultado do Processo, que será analisado pelo Município de Santa Rita de Cássia.

11.3 – Após análise do Plano de Trabalho apresentado o Município poderá solicitar ajustes
 necessários, visando melhoria do mesmo de modo a beneficiar o usuário final.

12 ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO:
     12.1 A adjudicação do objeto do presente certame será viabilizada pelo Agente de
          Contratação, sempre que não houver recurso.
     12.2 A homologação da licitação é de responsabilidade da Autoridade competente, e só
         poderá ser realizada depois da adjudicação do objeto ao proponente vencedor pelo
         Agente de Contratação ou, quando houver recurso, pela própria autoridade competente.


13 PRAZO PARA ASSINATURA DO CONTRATO:
     13.1 Caso a licitação ensejar a elaboração de contrato, o licitante vencedor terá o prazo de,
         no máximo, 03 (três) dias úteis para a assinatura, sob pena de incorrer nas sanções
         previstas no item 11 do presente edital.
14 – PRESTAÇÃO DE CONTAS
14.1 O Concessionário será obrigado a prestar contas mensalmente dos valores arrecadados,
oportunidade em que deverá recolher os Tributos, conforme Código Tributário deste Município.
14.2 Além do recolhimento dos Tributos, conforme previsto no caput desta Cláusula, o
Concessionário deverá recolher o percentual negociado na licitação incidente sobre da receita
bruta auferida pela efetiva prestação do serviço funerário, exceto planos funerários, a título e
contrapartida pela delegação de serviço público, além dos encargos fiscais e sociais normais.
15 DISPOSIÇÕES GERAIS:
     15.1 Será divulgada ata da sessão pública no sistema eletrônico.
     15.2 Não havendo expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a
          realização do certame na data marcada, a sessão será automaticamente transferida para
          o primeiro dia útil subsequente, no mesmo horário anteriormente estabelecido, desde
          que não haja comunicação em contrário, pelo Agente de Contratação.
     15.3 Todas as referências de tempo no Edital, no aviso e durante a sessão pública observarão
          o horário de Brasília/DF.
     15.4 A homologação do resultado desta licitação não implicará direito à contratação.

                                                                                          Página 16 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
    PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
               GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



    15.5 As normas disciplinadoras da licitação serão sempre interpretadas em favor da
        ampliação da disputa entre os interessados, desde que não comprometam o interesse da
        Administração, o princípio da isonomia, a finalidade e a segurança da contratação.
    15.6 Os licitantes assumem todos os custos de preparação e apresentação de suas propostas e
        a Administração não será, em nenhum caso, responsável por esses custos,
        independentemente da condução ou do resultado do processo licitatório.
    15.7 Na contagem dos prazos estabelecidos neste Edital e seus Anexos, excluir-se-á o dia do
        início e incluir-se-á o do vencimento. Só se iniciam e vencem os prazos em dias de
        expediente na Administração.
    15.8 O desatendimento de exigências formais não essenciais não importará o afastamento do
        licitante, desde que seja possível o aproveitamento do ato, observados os princípios da
        isonomia e do interesse público.
    15.9 Em caso de divergência entre disposições deste Edital e de seus anexos ou demais
        peças que compõem o processo, prevalecerá as deste Edital.
    15.10 O Edital e seus anexos estão disponíveis, na íntegra, no Portal Nacional de
        Contratações Públicas (PNCP), no site www.bll.org.br e no site oficial do município,
        www.santaritadecassia.ba.gov.br.
    15.11 A minuta de contrato constante no Anexo IV do presente Edital regulamenta as
        condições de concessão para administração e exploração do Cemitério Municipal Novo
        Paraíso, responsabilidades das partes, penalidades e encerramento físico do contrato. A
        referida minuta poderá sofrer ajustes ou adequações necessárias.
    15.12 Integram este Edital, para todos os fins e efeitos, os seguintes anexos:
ANEXO I – Estudo Técnico Preliminar;
ANEXO II – Termo de Referência;
ANEXO III - Minuta de Declaração de Habilitação;
ANEXO IV – Minuta de Contrato;
ANEXO V – Minuta de Proposta de Concessão;
                       Santa Rita de Cássia(BA), 17 de dezembro de 2025.




                             JOSÉ BENEDITO ROCHA ARAGÃO
                                    Prefeito Municipal
                                                                                         Página 17 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



                         EDITAL DE LICITAÇÃO PÚBLICA
                    PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 056/2025
                    CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 004/2025

                        ANEXO I – ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR



1 - DESCRIÇÃO DO OBJETO

Concessão, intransferível e onerosa, para administração e exploração de serviços públicos no
Cemitério Municipal Novo Paraíso, na Sede deste Município de Santa Rita de Cássia(BA),
mediante Contrato de Concessão de Serviço Público, pelo período de 10 (dez) anos, prorrogáveis
por igual período uma única vez, conforme Lei Municipal nº 264, de 10 de novembro de 2023,
artigo 7º, inciso V, alínea “d” e artigo 124 da Lei Orgânica deste Município de Santa Rita de
Cássia(BA), combinados com a Lei Federal nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, Lei Federal nº
9.704, de 07 de julho de 1995, e Lei Federal nº 14.133 de 01 de abril de 2021, e demais
condições previstas neste Edital.


2 – DESCRIÇÃO DA NECESSIDADE DA CONCESSÃO

   1) O Município de Santa Rita de Cássia(BA) promulgou a Lei Municipal nº 264, de 10 de
      novembro de 2023, que dispõe sobre o serviço funerário no âmbito deste Município, na
      forma do artigo 7º, inciso V, alínea “D” e artigo 124, ambos da Lei Orgânica Municipal;

   2) Em razão da promulgação da Lei Municipal nº 264, de 10 de novembro de 2023, o
      Município deverá instaurar Processo licitatório próprio para concessão de serviços
      públicos municipais de cemitérios e funerários;

   3) O serviço funerário no Brasil é um serviço público de caráter essencial e de interesse
      social, cuja competência para legislar sobre ele, de acordo com o inciso I, do artigo 30 da
      Constituição Federal, é do município, sendo que a sua prestação pode ser dar diretamente
      pelo município ou através de empresas por ele autorizadas, nos termos da legislação
      própria de cada município;

   4) Por outro lado, os serviços funerários, antes de serem recepcionados como serviços
      públicos pela legislação, são serviços do comércio comum. Para serem considerados
      serviços públicos eles devem ser recepcionados pela legislação local e organizados de
      forma adequada;

   5) A recepção desses serviços deve se dar através de uma legislação específica, que deve
      definir quais os serviços e produtos que compõe o conjunto de serviços funerários e
      cemiteriais, sua abrangência, assim como valores de tarifas a serem cobradas do usuário
      do serviço público;

                                                                                         Página 18 de 88
                               ESTADO DA BAHIA
 PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
            GABINETE DO PREFEITO
                          CNPJ: 13.880.711/0001-40
       Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




6) Por mais específico que seja o serviço funerário, a norma que define e rege tais serviços
   em cada município deve atentar com as disposições da Lei Federal nº 13.460, de 26 de
   junho de 2017, que dispõe sobre participação, proteção e defesa dos direitos do usuário
   dos serviços públicos da administração pública, além de demais legislações locais
   pertinentes, como a Lei Federal nº 7.783/1989, que em seu art. 10, IV, diz que “os
   serviços funerários são considerados serviços essenciais”, sendo caracterizados assim,
   como ininterruptos;

7) Após a recepção de tais serviços como públicos, através de legislação específica como no
   caso aqui presente, os mesmos poderão ser prestados diretamente pelo Poder Público, ou
   através de concessão, conforme determina a Constituição Federal em seu art. 175:

                Art. 175. Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob
               regime de concessão ou permissão, sempre através de licitação, a prestação
               de serviços públicos.

8) Lembrando que, nesse caso, quando a prestação for delegada a terceiros através de
 concessão ou permissão, deverá ser elaborada uma legislação específica, conforme prevê o
 parágrafo único do art. 175, devendo tal norma prever o regime da prestação dos serviços,
 os direitos e deveres dos usuários, a política tarifária e a obrigação de a concessionária ou
 permissionária manter o serviço adequado, de acordo com os termos que definem o serviço
 público no município:

               Parágrafo único. A lei disporá sobre:

               I – o regime das empresas concessionárias e permissionárias de serviços
                   públicos, o caráter especial de seu contrato e de sua prorrogação, bem
                   como as condições de caducidade, fiscalização e rescisão da concessão
                   ou permissão;

               II – os direitos dos usuários;

               III – política tarifária;

               IV – a obrigação de manter serviço adequado.

9) Então, temos que a prestação desses serviços, por sua vez, pode ser feita diretamente pelo
   ente público ou pode ser delegada, mediante prévia licitação, sob o regime de concessão
   ou permissão, conforme preceitua o artigo 175, da Constituição da República Federativa
   do Brasil de 1988;

10) A prestação direta pelo Poder Público não demanda maiores considerações. Nesta, a
   responsabilidade por todas as etapas que constituem a atividade, que no caso analisado
   referem-se aos serviços funerários, compete ao ente público encarregado pela prestação
   do serviço. A realização do serviço é concretizada pelos próprios recursos da pessoa
   responsável pela prestação, podendo ser o próprio ente estatal, ou preposto deste, como
                                                                                     Página 19 de 88
                               ESTADO DA BAHIA
PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
           GABINETE DO PREFEITO
                          CNPJ: 13.880.711/0001-40
       Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



   autarquia ou empresa estatal constituída para este fim. Não se exige, neste caso, norma
   específica para a prestação do serviço, sendo suficiente a mera regulação da atividade;

11) Já na execução indireta, a responsabilidade frente aos usuários pelos serviços realizados
   compete a terceiros, que se vinculam à administração pública pelas normas
   disciplinadoras da delegação. Todavia, merece destaque o fato de que os terceiros que
   venham a prestar tal serviço devem ser selecionados mediante processo licitatório;

12) A mera compreensão do que se deve entender por serviço público não se apresenta como
   meio suficiente para bem definir as atividades dignas de receberem esta alcunha. A
   utilização indiscriminada do conceito, ampla por natureza, encerra em si o risco de
   desrespeito ao intuito exarado pelo constituinte originário ao redigir as disposições
   constitucionais concernentes à Ordem Econômica e Financeira aplicável ao estado
   brasileiro, qual seja restringir as atividades estatais a um núcleo essencial e indispensável,
   delegando as demais atividades à livre iniciativa;

13) O próprio texto constitucional, em seu artigo 173 da Carta Magna, estipula o grau de
   liberdade conferido ao Estado quando no desempenho de atividades econômicas que não
   encerrem em si o caráter de serviços públicos:

             “Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta constituição, a exploração
             direta de atividade econômica pelo estado só será permitida quando
             necessária aos imperativos da segurança nacional ou a relevante interesse
             coletivo, conforme definidos em lei.”

14) Dada a importância destas atividades para a sociedade, pretende-se assim em obediência
   à lei instaurar o devido processo licitatório que visa disciplinar e conceituar as atividades
   funerárias e seus desdobramentos através do estabelecimento de critérios técnicos para
   sua existência;

15) Pretende-se também disciplinar a atividade cemiterial, através do regramento da
 implantação de novos cemitérios e ou adequação dos existentes, bem como da
 administração dos cemitérios públicos e da fiscalização dos cemitérios privados;

16) A Administração do Município de Santa Rita de Cássia, considerando a necessidade de
 ordenar de forma adequada a atividade de cemitérios e funerárias no âmbito de sua
 jurisdição, conclui pela conveniência de instauração do presente processo licitatório para
 administração, operação e preservação do cemitério local e para a prestação de serviços
 funerários, desde que assim atenda as legislações ambientais pertinentes ao objeto;

17) Nesse sentido, a outorga dos serviços funerários também visa aprimorar o atendimento
 ao público, com base em conceitos de postura, valores e atitudes, condizendo com a
 natureza do serviço que requer especialização de quem atende, pois além do conhecimento
 técnico da área, o agente funerário deve estar preparado para adentrar em um cenário
 psicossocial marcado pela perda, pela dor e pelo luto que envolve o usuário;



                                                                                     Página 20 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



    18) Assim, segundo dados da Secretaria Municipal de Ação Urbana o quantitativo de corpos
     sepultados no município de Santa Rita de Cássia atinge a média de 300 (trezentos) por ano;

    19) No entanto a cidade possui apenas um cemitério que vem carecendo de manutenção e
     melhorias. Portanto a outorga da permissão se concretiza por conta e risco da
     permissionária, competindo ao Município o controle, a fiscalização e o acompanhamento
     da exploração do cemitério;

    20) Na elaboração dos Projetos e na execução dos serviços objeto desta licitação deverão ser
     observados, de modo geral todas as Especificações e as Normas Técnicas vigentes nas
     Legislações Federais e Municipais, além daquelas constantes dos respectivos
     Anexos/Projetos, ficando a responsabilidade pelo acompanhamento e execução do contrato
     à cargo da Secretaria Municipal de Infraestrutura, Obras e Desenvolvimento Urbano;


3 – LEVANTAMENTO DE MERCADO PARA A SOLUÇÃO ADOTADA

3.1 No Brasil, o serviço funerário é considerado um serviço público e pode ser terceirizado para
a iniciativa privada. A gestão dos serviços funerários é responsabilidade dos municípios, que
podem optar por realizar a licitação para a concessão ou permissão do serviço à iniciativa
privada.

3.2 A licitação para a concessão do serviço funerário é geralmente realizada a nível municipal,
onde o município define as condições e os requisitos para a prestação do serviço. O objetivo é
garantir que o serviço seja prestado de forma eficiente e com qualidade, atendendo às
necessidades da população.

3.3 A terceirização do serviço funerário pode trazer benefícios, como:

1. Melhoria da eficiência: A iniciativa privada pode trazer expertise e recursos para melhorar a
eficiência do serviço.

2. Investimentos: A iniciativa privada pode investir em infraestrutura e equipamentos para
melhorar a qualidade do serviço.

3. Redução de custos: A terceirização pode ajudar a reduzir os custos para o município.

3.4 No entanto, a terceirização do serviço funerário também pode trazer desafios, como:

1. Garantia de acesso: É importante garantir que o serviço seja acessível a todos,
independentemente da renda ou condição social.

2. Qualidade do serviço: É fundamental garantir que o serviço seja prestado com qualidade e
respeito aos usuários.

3. Regulação: O município deve garantir que o serviço seja regulamentado e fiscalizado para
evitar abusos e garantir a qualidade do serviço.
                                                                                         Página 21 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




Em resumo, a licitação para a concessão do serviço funerário é realizada a nível municipal, e a
terceirização pode trazer benefícios e desafios que precisam ser cuidadosamente gerenciados.


4 - DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL DA CONCESSÃO

       1) A concessão operar-se-á em conformidade com a autorização explicitada na Lei
          Municipal nº 264/2023. Os prazos de concessão de ambos os serviços e todos os
          requisitos legais deverão observar o disposto na referida Lei Municipal. O prazo de
          concessão do serviço funerário e do serviço cemiterial será de 10 anos, prorrogável
          por igual período;

       2) A licitação reger-se-á pela Lei Federal 8.987/95, 9.704/95 e 14.133/21, além das
          demais normas pertinentes, desde que não colidentes com o primeiro dos diplomas
          legais mencionados e, subsidiariamente ao edital que será lançado;

       3) A urgência se justifica para regularização desses serviços tendo em vista que a
          população local chegou a 27.390 pessoas no último censo do IBGE, carecendo assim
          a população de serviços dignos e competitivos para que num momento de tanta dor
          possam com dignidade despedir-se de seus entes queridos;


5 – CUSTO ESTIMADO PARA O MUNICÍPIO PARA O OBJETO DESTE ESTUDO
   TÉCNICO PRELIMINAR

       1) Não haverá custo para o Município para os serviços que serão prestados pela empresa
          a ser contratada, uma vez que o custo para os serviços funerários e serviços
          cemiteriais serão assumidos pelos usuários dos referidos serviços.

       2) O Município deverá custear tais serviços quando a família não tiver condições de
          arcar com tais despesas, o mesmo que já ocorre nos dias atuais.


6 – REGIME DE FORNECIMENTO DOS SERVIÇOS A SEREM CONTRATADOS

       1) O regime de fornecimento dos serviços objeto deste Estudo Técnico Preliminar será
          permanente e contínuo.

       2) Se a empresa vencedora do processo licitatório não apresentar condições de atender
          aos usuários de forma contínua e permanente o Município deverá assumir,
          interinamente, a prestação de tais serviços, de modo a atender as necessidades dos
          munícipes, até a realização de outro processo licitatório.


7 – DEMONSTRAÇÃO DE PREVISÃO NO PLANO ANUAL DE CONTRATAÇÃO


                                                                                         Página 22 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



       1) O objeto deste Estudo Técnico Preliminar já se encontra no Plano Anual de
          Contratação deste Município, uma vez que a justificativa da concessão publica foi
          informada à população em geral e aos interessados através do Diário Oficial do
          Município em 10 de junho de 2024, cuja cópia está inserida neste Processo.


8   – REQUISITOS MÍNIMOS A SEREM EXIGIDOS DOS INTERESSADOS

    5) Habilitação Jurídica composta dos seguintes documentos:

       f) Cópia do Registro comercial em situação regular;

       g) Cópia da Identidade e CPF dos sócios da empresa licitante;

       h) Cópia do Alvará de Funcionamento;

       i) Cópia do Alvará Sanitário;

       j) Cópia do Alvará Ambiental.

    6) Habilitação Fiscal, Social e Trabalhista regular, através da apresentação de

       g) Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica-CNPJ;

       h) Certidão Negativa de Débitos Federais.

       i) Certidão Negativa de Débitos junto à Secretaria da Fazenda do Estado-sede da
          licitante;

       j) Certidão Negativa de Débitos do município-sede da licitante;

       k) Certidão Negativa de Débitos junto ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço-
          FGTS;

       l) Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas;

    7) Habilitação Técnica regular, composta dos seguintes documentos:

       c) Médico, em situação regular junto ao Conselho Regional de Medicina-CRM, mediante
          apresentação de Certidão;

          a.1) Se o médico estiver registrado em CRM diferente do Conselho Regional de
             Medicina do Estado da Bahia, deverá apresentar “visto” do CRM-BA;

          a.2) A exigência do “visto” do CRM-BA somente será obrigatória para assinatura do
             futuro contrato;


                                                                                         Página 23 de 88
                               ESTADO DA BAHIA
 PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
            GABINETE DO PREFEITO
                          CNPJ: 13.880.711/0001-40
       Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



   b) Agente Funerário que tenha realizado capacitação técnica em tanatopraxia, mediante
      apresentação de Certificado;

   c) Comprovação de possuir clínica para realização de tanatopraxia na Sede do Município
      de Santa Rita de Cássia(BA), com a apresentação de fotografias coloridas do imóvel;

   d) Relação de veículos, equipamentos e instrumental para utilização na prestação dos
      serviços, anexando também fotografias coloridas.

8) Habilitação econômico-financeira mediante apresentação dos seguintes documentos:

   d) Balanço patrimonial, demonstração de resultado do Exercício e demais
      demonstrações contábeis dos 02 (dois) últimos Exercícios sociais, já exigíveis na
      forma da lei;

   e) Índices de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC),
      superiores a 1 (um), comprovados mediante a apresentação pelo licitante de balanço
      patrimonial, demonstração de resultado de exercício e demais demonstrações
      contábeis dos 02 (dois) últimos Exercícios financeiros e obtidos pela aplicação das
      seguintes fórmulas:


                4) Índice de Liquidez Geral-LG

                     LG = (Ativo Circulante + Realizável a Longo Prazo)
                           (Passivo Circulante + Passivo Exigível a Longo Prazo)

                5) Índice de Solvência Geral-SG

                     SG = (______________Ativo Total___________)
                           (Passivo Circulante + Passivo Exigível a Longo Prazo)

                6) Índice de Liquidez Corrente-LC

                     LC = Ativo Circulante
                           Passivo Circulante

                          b.1) O Balanço Patrimonial, Demonstração de Resultado do
                             Exercício e demais demonstrações contábeis limitar-se-ão ao
                             último Exercício no caso de a pessoa jurídica ter sido constituída
                             há menos de 02 (dois) anos;

                          b.2) As empresas criadas no Exercício financeiro da licitação
                             deverão atender a todas as exigências da habilitação e poderão
                             substituir os demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura;



                                                                                     Página 24 de 88
                                 ESTADO DA BAHIA
   PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
              GABINETE DO PREFEITO
                            CNPJ: 13.880.711/0001-40
         Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



                            b.3) O atendimento dos índices econômicos previstos neste item
                               deverá ser atestado mediante declaração assinada conjuntamente
                               por profissional habilitado da área contábil e pelo representa da
                               licitante.

     f) Certidão Negativa de feitos sobre falência expedida pelo distribuidor da sede do
        licitante.


9 – ESTIMATIVAS DE QUANTIDADES

     1) segundo dados da Secretaria Municipal de Infraestrutura, Obras e Desenvolvimento
        Urbano o quantitativo de corpos sepultados no município de Santa Rita de Cássia
        atinge a média de 300 (trezentos) por ano.


10 – JUSTIFICATIVAS PARA O NÃO PARCELAMENTO DOS SERVIÇOS

     1) Os serviços objeto do presente Estudo Técnico Preliminar deverão ser prestados de
        forma integral, sem parcelamento.

     2) Admitir-se-á a subcontratação de outrem para a realização de serviços específicos que
        fujam ao objeto social do futuro contratado, entretanto o responsável direto pela
        subcontratação de tais serviços perante o Município e parente terceiros será o
        vencedor da licitação.


11 – SEGUROS OBRIGATÓRIOS A SEREM EXIGIDOS DO FUTURO CONTRATADO

     1) Não será necessária a apresentação de garantia de execução para prestação dos
        serviços funerários e cemiteriais objeto do presente Estudo Técnico Preliminar.


12 – ESTIMATIVAS DE PREÇOS A SEREM COBRADOS DOS USUÁRIOS

     1) Os preços a serem cobrados dos usuários dos serviços cemiteriais e funerários
        deverão ser objeto de planilha de custos a ser apresentada e aprovada pelo Município
        de Santa Rita de Cássia(BA), oportunamente, e será objeto de publicação em sítio
        eletrônico da Concessionária, de forma clara e de fácil compreensão pelos usuários,
        contendo também o valor das tarifas praticadas e a evolução das revisões ou reajustes
        realizados nos últimos 05 (cinco) anos, de forma a permitir sua verificação sempre
        que conveniente ou para esclarecer eventuais dúvidas, conforme item 17.3 deste
        Estudo Técnico Preliminar.

     2) Da mesma forma, os produtos a serem comercializados serão objeto de planilha de
        custo;


                                                                                       Página 25 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                               CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



       3) A planilha de custos deverá ser apresentada pela licitante para cálculo de futuros
          reequilíbrios de preços pelos serviços prestados e/ou produtos comercializados;

       4) Somente após a análise de planilhas de custo de serviços e/ou produtos o Município
          autorizará reequilíbrio de preços.


13 – SERVIÇOS FUNERÁRIOS A SEREM CONTEMPLADOS COM A CONCESSÃO

O serviço funerário consiste nas seguintes atividades

   I) Fornecimento de materiais:

       a) Urna funerária compatível com a necessidade;

       b) Ornamentação de urna;

       c) Vestimentas para o cadáver.

   II) Execução de serviços:

       a) Assepsia no corpo;

       b) Preparação do corpo (metodologia de tanatopraxia);

       c) Embalsamamento;

       d) Reconstituição de cadáver;

       e) Maquiagem necrófila;

       f) Remoção e transporte de cadáveres humanos para velório;

       g) Cortejo para cemitério;

       h) Traslados para outros municípios;

       i) Obtenção de certidão de óbito e documentos para funerais;

       j) Confecção de coroas de flores;

       k) Exumação e transporte de cadáveres humanos;

       l) Montagem, organização e realização de velórios, com os parâmetros necessários;

    III – Locação de instalações e equipamentos:


                                                                                         Página 26 de 88
                                    ESTADO DA BAHIA
      PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                 GABINETE DO PREFEITO
                               CNPJ: 13.880.711/0001-40
            Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



       a) Salas para velório;

       b) Paramentação para câmara ardente;

       c) Mobiliário para velório (banquetas, castiçais, velas, paramentos, altares, mesas, etc.).

     § 1º - Fica excluída da concessão a confecção de sepulturas e capelas mortuárias;

     § 2º - O serviço de tanatopraxia, para o preparo do cadáver humano, deverá ser exercido por
          profissional legalmente habilitado e em laboratório licenciado por órgão competente;

     § 3º - Na prestação dos serviços e fornecimentos de produtos objeto deste Estudo Técnico
         Preliminar observar-se-á o Código de Proteção e Defesa do Consumidor, especialmente
         quanto a vedação de atendimento condicionado a fornecimento de outro produto ou
         prestação de outro serviço, exceto quando a atividade for imprescindível para satisfazer
         normas técnicas aplicáveis;

     § 4º - A implementação das atividades acima descritas fica sujeita à observância de normas
          técnicas legais pertinentes expedidas por órgãos fiscalizadores das diversas esferas de
          Governo;


14    – DIREITOS E            OBRIGAÇÕES          DOS     USUÁRIOS         E    OBRIGAÇÕES          DA
     CONCESSIONÁRIA

14.1 – Para efeitos desta lei, usuário do serviço público é o parente da pessoa falecida ou seu
preposto regularmente indicado;

14.2 – Fica proibida a representação do usuário por pessoa que possuam vinculação societária ou
funcional com empresas do serviço funerário, bem como, com empresas que realizam atividades
de seguro funeral ou a estas assemelhadas, podendo, no entanto, o usuário, ser assistido e
acompanhado perante a municipalidade, por qualquer pessoa;

14.3- Constituem direitos dos usuários do serviço funerário, além das disposições explicitadas na
Lei Federal nº 8.078/90 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), os seguintes:

14.3.1 – Receber o serviço adequado;

14.3.2 – Obter e utilizar os serviços com liberdade de escolha, observadas as normas do poder
pertinente;

14.3.3 – Receber do Poder concedente e da concessionária as informações necessárias para a
defesa de seus interesses individuais e conexos, em especial quanto a indenizações securitárias e
reparação de danos;

14.3.4 – Receber resposta de questionamentos ou denúncias de prática ilícita ou conduta
irregular do prestador dos serviços;
                                                                                          Página 27 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




14.3.5 – Receber informações relativas ao Serviço Funerário Municipal e sua forma de execução;

14.3.6 – Receber orientações necessárias sobre os tipos de serviços disponíveis;

14.3.7 – Estrita observância dos parâmetros tarifários e disponibilidade dos diversos padrões de
produtos e materiais;

14.3.8 – Exercer o direito de petição perante o Poder Público e às concessionárias prestadoras
dos serviços funerários.


15 – SÃO DEVERES E OBRIGAÇÕES DOS USUÁRIOS

15.1 – Encaminhar ao Poder Público através dos órgãos de fiscalização e gestão, na forma de
questionamento, denúncia ou nota informativa, todas as ocorrências que atentam contra os
funcionamentos da cidadania e da dignidade do ser humano, praticadas por servidor público ou
por agente funerário concessionário;

15.2 – Zelar pelo patrimônio público ou particular colocados à disposição ou utilizados na
execução dos serviços;

15.3 – Atender aos padrões de informações dos órgãos competentes em qualquer esfera de
Governo, quando necessárias para esclarecer sindicância ou procedimento administrativo,
relativas ao serviço prestado para seu familiar;

15.4 – Firmar, quando solicitado, declarações e fornecer documentos relativos ao serviço funeral,
assumindo a responsabilidade civil e criminal pelo seu conteúdo;

15.5 – Levar ao conhecimento do Poder Público e da concessionaria as irregularidades de que
tenha conhecimento, referente aos serviços prestados.


16 – CONSTITUEM OBRIGAÇÕES DA CONCESSIONÁRIA

16.1 – Sujeitar-se às normas contidas neste Estudo Técnico Preliminar e outras expedidas pelo
Poder Executivo Municipal e à fiscalização dos serviços prestados, bem como à toda legislação
pertinente vigente;

16.2 – Assegurar aos agentes fiscalizadores do Município o livro acesso às dependências das
funerárias e ao complexo funerário;

16.3 – Manter os documentos contábeis e despesas operacionais à disposição da concedente,
fornecendo mensalmente cópias das Notas Fiscais emitidas pelos serviços prestados;

16.4 – Manter sistema informatizado que viabilize a emissão de relatórios mensais ao Poder
Concedente, relacionados à prestação dos serviços;
                                                                                         Página 28 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




16.5 – Manter instalações adequadas ao fornecimento dos serviços no Município,
compreendendo:

   a) Limpeza, vigilância, manutenção das capelas, salas de velório, banheiros, cozinhas,
      salões principais e dependências internas e externas, caminhos e passeios, em especial
      limpeza, pintura e capina;

   b) Pagamento das contas de consumo de luz, água e outras;

   c) Construção de benfeitorias necessárias para melhorias acaso não existentes como
      caminhos e passeios e manutenção das existentes;

   d) Outras atividades inerentes ao regular funcionamento dos cemitérios, velórios e suas
      dependências;

   e) Ofertar aos usuários dos serviços funerários, erva para chá, pó de café, coador de papel,
      sabonete, detergente, bucha de lavar louça, papel toalha e papel higiênico;

   f) Zelar pela guarda, proteção e conservação dos bens públicos móveis e imóveis existentes
      nos locais;

   g) Substituição de botijões de gás, sempre que necessário, obedecendo a um sistema de
      rodízio, onde conste data de troca e as empresas concessionárias que a efetuou, cuja ficha
      de registro deverá estar avisada em local visível, de preferência nas dependências da
      cozinha;

   h) Substituição de galões de água, sempre que necessário, obedecendo também a um sistema
      de rodízio onde conste dada de troca e a empresa concessionária que a efetuou, cuja ficha
      de registro deverá estar afixada em local visível de preferência na dependência da
      cozinha.

16.6 – Cumprir as ordens de serviços expedidas pela Concedente;

16.7 – Prestar atendimentos gratuitos a família do falecido, quando este, comprovadamente,
através de parecer da Secretaria Municipal de Assistência Social, não tiver recursos financeiros
para suportar as despesas com o sepultamento, bem como quando se tratar de falecimento de
indigente, no limite estabelecido, segundo legislação municipal;

16.8 – Manter estoques em todos os tipos de urnas previstas no regulamento de maneira a
oferecer todas as opções disponíveis e exigidas pelo Município;

16.8.1 – Não dispondo a concessionária do serviço escolhido pelo usuário, porém, constante
deste Termo de Referência, fica obrigado a prestar outro serviço superior que disponha, pelo
mesmo custo daquele optado inicialmente pelo usuário;



                                                                                         Página 29 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



16.9 – Responder pelos danos morais e materiais causados direta ou indiretamente ao Município
e a terceiros, durante a execução dos serviços;

16.10 – Responsabilizar-se pela idoneidade e pelo comportamento de seus empregados,
prepostos ou subordinados, e, ainda, por qualquer prejuízo que estes possam causar ao Poder
Executivo Municipal ou a terceiros, durante o atendimento do objeto;

16.11 – Assumir inteira e expressa responsabilidade pelas obrigações sociais e de proteção aos
seus empregados, bem como, pelos encargos previdenciários, fiscais, comerciais e trabalhistas
resultante da execução dos serviços decorrentes da concessão, e outras que porventura venham a
ser criadas e exigidas por Lei, durante a execução dos serviços;

16.12 – Disponibilizar, a qualquer tempo, toda documentação referente ao pagamento dos
tributos, seguros, encargos sociais, trabalhistas e previdenciários relacionados com a prestação
do serviço;

16.13 – Manter, durante toda a execução do contrato, compatibilidade com as obrigações
assumidas, bem como todas as condições de habilitação e qualificação exigidos na licitação;

16.14 – Comunicar por escrito, qualquer anormalidade que, eventualmente, ocorra na execução
dos serviços, ou que possam comprometer a sua qualidade;

16.15 – Orientar os usuários quanto a documentação exigida pelos cemitérios, cartórios e registro
e demais órgãos necessários para o sepultamento sem a cobrança de quaisquer valores;

16.16 – Obedecer à tarifa e os preços máximos para sua remuneração dos serviços prestados à
população, constantes de Decreto Municipal regulamentar e na da Tabela Referencial de valores
das atividades funerárias no Brasil (ABRADIF);

16.17 – Tratar com urbanidade o público e os fiscais no empenho de funções na fiscalização dos
serviços;

16.18 – Recolher, mensalmente, aos cofres municipais os valores correspondentes aos tributos
incidentes sobre suas atividades, conforme legislação/ato normativo municipal;

16.19 – Dispor de catálogo com os valores das tarifas em local visível e apresenta-lo quando
solicitado pelos familiares para hipótese de opção por modelo de serviço e produto e dispor
informativo em tamanho de papel A4 da lista dos serviços obrigatórios;

16.20 – Possuir a quantidade mínima de dois veículos, com o máximo de 05 (cinco) anos de uso,
estando o(s) veículo(s) preparado(s) para remoção e para o cerimonial.


17 – DAS TARIFAS DO SERVIÇO PÚBLICO

17.1 – A tarifa do serviço será fixada por ato competente do Prefeito Municipal, estando
estimado o percentual mínimo de 1 % (um por cento) da receita bruta auferida pela efetiva
                                                                                         Página 30 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



prestação do serviço funerário, exceto planos funerários, a título e contrapartida pela delegação
de serviço público, além dos encargos fiscais e sociais normais;

17.1.1 – Na hipótese de outorga de concessão, a tarifa será fixada em razão do valor apresentado
na proposta comercial vencedora da licitação, e preservada pelas regras de revisão previstas no
edital;

17.1.2 – Qualquer alteração em impostos, taxas e tributos que venham a ser criados, extintos ou
modificados durante a vigência do contrato de concessão, implicará na revisão tarifária, para
mais ou para menos, conforme o caso;

17.1.3 – Os demais serviços não previstos poderão ser negociados livremente, até o preço
máximo referencial estabelecido pela Associação Brasileira de Empresas Funerárias e
Administradoras de Planos Funerários (ABRADIF), desde que não se caracterizem abusivos e
não configure cartel ou monopolização, devendo tal valor ser acertado previamente com o
usuário;

17.1.4 – Após 12 (doze) meses iniciais os reajustes nos valores constantes no Decreto Municipal
ocorrerão tomando por base a variação do INPC acumulado nos últimos doze meses, ou outro
índice oficial que apresente menor valor;

17.1.5 – A tarifa poderá ser revista a pedido de qualquer concessionária ao Município para
manter a justa remuneração do serviço e o equilíbrio econômico-financeiro, desde que
devidamente comprovada e condicionada à análise do Poder Executivo Municipal;

17.1.6 – Constituir-se-á em infração ao contrato de concessão a prática de preços superiores aos
permitidos.

17.2 – A inclusão de novas atividades além das estabelecidas no item 13 dependerá de prévia
autorização do Poder concedente, sendo a tarifa definida mediante apresentação de planilha de
custos, observando-se o disposto neste item;

17.3 – A tarifa fixada será publicada no site do Município e publicada em órgão Oficial e deverá
ser divulgada no sitio eletrônico da concessionária, de forma clara e de fácil compreensão pelos
usuários, contendo também o valor das tarifas praticadas e a evolução das revisões ou reajustes
realizados nos últimos 05 (cinco) anos, de forma a permitir sua verificação sempre que
conveniente ou para esclarecer eventuais dúvidas, conforme mencionado no item 12.1 deste
Estudo Técnico Preliminar;

17.3.1 – As concessionárias serão remuneradas através de pagamento efetuado diretamente pelo
contratante dos serviços, cujos preços obedecerão rigorosamente à tabela editada pela
concedente, para cada diferente serviço ou bem à venda;

17.3.2 – As concessionárias deverão instalar-se em locais apropriados, previamente vistoriados
pelo órgão municipal competente;



                                                                                         Página 31 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



17.3.3 – A licença mediante a liberação de alvará de funcionamento de empresas de serviços
funerários fica condicionada a existência e manutenção de requisitos básicos assim definidos:

17.3.3.1 – Prestação de serviço funerário durante 24 (vinte e quatro) horas ininterruptamente,
admitindo-se o serviço de plantonistas;

17.3.3.2 – Solicitação de renovação de alvará de localização por ocasião de mudança de
endereço ou alteração de denominação social;

17.3.3.3 – Instalações físicas adequadas dentro do perímetro urbano do Município, devendo, na
data da abertura do processo de escolha das concessionárias, apresentar comprovação de licença
e funcionamento, conforme previsão legal;

17.3.3.4 – Veículos adequados, com, no máximo, 05 (cinco) anos de uso, devidamente adaptado
para a atividade, registrado em nome da empresa e em boas condições de uso, com dimensões
mínimas compatíveis com o tamanho dos caixões, urnas ou esquifes existentes no mercado e que
deverão atender as deliberações do DETRAN-BA sobre transporte de cadáver humano e estarem
padronizados;

17.3..3.5 – Possuir, no mínimo, um telefone fixo e um telefone móvel, com atendimento 24
(vinte e quatro) horas por dia.


18 – PROJETOS ASSOCIADOS

18.1 – O edital da licitação poderá facultar e o contrato prever, outras formas alternativas de
contratação do serviço funerário, mediante promessa de prestação de serviços futuros com
pagamento total ou parcial antecipado;

18.1.1 – O Poder Executivo é autorizado a controlar a atividade prevista neste item, de forma a
garantir os direitos dos usuários, consoante a legislação vigente e exercer o controle e
fiscalização das eventuais operações;

18.1.2 – Na hipótese prevista neste item, o fato gerador para incidências de tributos, taxas e
encargos municipais, será a efetiva prestação do serviço, ou seja, o evento de atendimento do
objeto do contrato;

18.1.3 – As concessionárias deverão especificar o padrão de atendimento da avença alternativa,
compatível com as especificações da tarifa fixada, de forma a estabelecer parâmetros de custo
dos serviços que obrigatoriamente constarão das Notas Fiscais, para todos os efeitos de direito;


19 – SERVIÇOS SOCIAIS

19.1 – A prestação de serviços a usuários carentes constitui obrigação compulsória do Poder
Público.


                                                                                         Página 32 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



19.1.1 – Por usuário carente entende-se os familiares responsáveis pelo sepultamento do falecido
que não dispõem de mínimas condições econômicas para arcar com os custos do serviço,
podendo o Município utilizar-se de declaração de próprio punho do parente do falecido
responsável pelo sepultamento e ou cadastro de programas sociais;

19.1.1.1 – Os usuários declarados como carentes pela Secretaria Municipal de Assistência Social
terão direito a todos os serviços necessários para o sepultamento do seu ente querido, tais como:
urna funerária, roupas, preparo químico, e demais serviços que sejam indispensáveis para a
garantia de dignidade da pessoa humana;

19.1.1.2 – A concessionária do cemitério municipal fica proibida de sepultar no mesmo túmulo
corpo de família distinta, salvo, se houver autorização expressa dos familiares;

19.1.1.3 – Fica obrigado a concessionária criar um cadastro dos corpos que já foram e que serão
sepultados no cemitério denominado “novo”, localizado ao lado da antiga Fazenda Canaã. Nesse
cadastro deve conter as seguintes informações: Data do sepultamento, nome completo, rua e
número da sepultura. Esses dados deverão ficar disponíveis na recepção do cemitério, podendo
ser acessado por qualquer cidadão;

19.2 – A prestação de serviço para usuário carente depende de requisição emitida pelo Poder
concedente que avaliará a solicitação do familiar, autorizando ou não o pedido e, se for o caso,
determinará a concessionária para execução do serviço, pagando diretamente à concessionária
mediante a apresentação de Nota Fiscal respectiva;

19.3 – O padrão de atendimento ao usuário carente será simplificado, utilizando-se urna
funerária popular e limitando-se a execução de serviços ao estritamente indispensável para a
garantia da dignidade da pessoa humana;

19.4 – Os atendimentos gratuitos serão efetuados em sistema de rodízio entre as concessionárias
previsto neste Estudo Técnico Preliminar, sendo a execução dos serviços deverá ser realizada de
acordo com instruções expedidas pela Secretaria de Assistência Social, conforme legislação,
ficando igualmente sujeita à sua fiscalização e poderão contemplar quando necessário:

19.4.1 – Remover o corpo do local de falecimento, desde que não seja em decorrência de morte
violenta;

19.4.2 – Transportar o corpo para o local determinado pela família para o velório, desde que o
óbito tenha sido dentro dos limites do Município;

19.4.3 – Velório e sepultamento, incluindo transporte funerário dentro do Município;

19.4.4 – Realizar o transporte do corpo até o cemitério determinado, dentro dos limites do
Município;

19.4.5 – Utilização de capela mortuária;

19.4.6 – Isenção de taxas;
                                                                                         Página 33 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




19.4.7 – Traslado do falecido quando este vier a obtido fora do Município, efetuado pela
empresa concessionária nos termos do rodízio;

19.5 – Não serão incluídos no atendimento gratuito os serviços extras que não estiverem
previstos na legislação municipal.

19.6 – O traslado do falecido quando este vier a óbito fora do Município, efetuado pela empresa
concessionária nos termos do rodízio previsto neste Estudo Técnico Preliminar, será ressarcido
pelo Poder Concedente, sendo pago a quilometragem rodada, ida e volta, multiplicada pelo valor
constante do decreto municipal que fixa a tabela de preço dos serviços funerários, mais o valor
do pedágio quando for o caso;

19.7 – A concessão dos benefícios eventuais é um direito garantido na Lei Federal nº 8.742, de
07 de dezembro de 1993, em seu artigo 22, §§ 1º e 2º, constituindo-se no caso presente numa
modalidade de proteção social básica de caráter suplementar e temporário, que integra
organicamente as garantias do Sistema Único de Assistência Social-SUAS, com fundamentação
nos princípios de cidadania e nos direitos sociais e humanitários, sendo que, na comprovação das
necessidades para a concessão do benefício eventual são vedadas quaisquer situações de
constrangimento ou vexatórias;

19.8 – O benefício eventual destina-se aos cidadãos e às famílias com impossibilidade de arcar
por conta própria com o enfrentamento de contingências sociais, cuja ocorrência provoca riscos e
fragiliza a manutenção do indivíduo e a unidade da família e a sobrevivência de seus membros;

19.9 – O Beneficiário de Serviço Funerário Social concedido pela Secretaria Municipal de
Assistência Social incluirá exclusivamente os serviços previstos na legislação municipal, ficando
a empresa concessionária prestadora de serviços funerários obrigada a esclarecer aos familiares
todo o procedimento para o benefício do velório social, caso decidam por este;

19.20 – O corpo do indigente, assim considerado o cadáver não reclamado por familiares após o
decurso de prazo legal, será inumado mediante solicitação do IML (Instituto de Medicina Legal)
dirigida ao Poder concedente, para as devidas providências, seguindo-se o disposto no item 19.2
deste Estudo Técnico Preliminar;

19.20.1 – O padrão de atendimento consistirá no fornecimento de urna funerária básica, sendo o
corpo trasladado diretamente para o cemitério;

19.21 – A execução dos serviços especificados neste capítulo implica na automática dispensa de
taxas devidas aos cemitérios;

19.21.1 – A concessão poderá exigir que além de um percentual mínimo de remuneração, o
concessionário preste gratuitamente serviços a pessoas carentes devidamente indicadas pelo
Poder concedente;




                                                                                         Página 34 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



19.22 – O Poder concedente adotará as providências para o registro de óbito e expedição da guia
de sepultamento junto ao cartório específico, sem pagamento de qualquer emolumentos,
valendo-se de critério de equidade, quando das ocorrências previstas neste capítulo;

19.23 – O sepultamento de natimortos e recém-nascidos seguirá, conforme o caso, a prescrição
constante no item 19-Serviços Sociais, ressalvada a vontade em contrário da família.


20 – SERVIÇSO EXTERNOS

20.1 – Por serviços externos define-se:

20.1.1 – o atendimento destinado para outro município;

20.1.2 – o atendimento originado em outro local.

20.2 – Quando o sepultamento for destinado a outro Município, a concessionária local poderá
efetuar a transferência do atendimento para a congênere do destino, como condição de respeitar a
vontade do usuário;

20.2.1 – A transferência somente se efetuará após os devidos registros junto ao órgão localizador
e controlador do serviço funerário do Município de Santa Rita de Cássia-BA, que autorizará a
concessionária local;

20.2.2 – É vedado o translado do corpo sem que esteja adequadamente vestido e condicionado
em urna funerária, mesmo que seja para fins de transporte;

20.2.3 – Quando o corpo for trasladado para Município com distância superior a 200 km, exigir-
se-á sua preparação química como condição de assegurar condições mínimas para o transporte,
preservando questões ambientais e de saúde, especialmente, do condutor do veículo fúnebre e
dos familiares no destino;

20.2.4 – No caso de transporte por via aérea, observar-se-á as normas procedimentais
específicas;

20.2.5 – Não se permitirá o transporte de cadáveres em veículos inadequados para a atividade ou
específicos para outros fins e que não atendam às normas peculiares de segurança de trânsito e
da vigilância sanitária;

20.2.6 – O usuário ou declarante deverá comprovar com os documentos idôneos que o falecido
tinha domicílio em outra cidade;

20.2.7 – O transporte de cadáver humano dentro do Município será feito somente por meio de
veículos fúnebres devidamente autorizados e veículos do IML-Instituto Médico Legal, no
exercício de suas atividades;



                                                                                         Página 35 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



20.3 – Na situação do óbito ter ocorrido em outro município e o sepultamento for destinado a
cemitério situado na área do Município de Santa Rita de Cássia(BA), a prestadora do serviço está
obrigada a dirigir-se diretamente à concessionária local para os devidos registro e providências
de mister, em especial, a complementação do atendimento, sob pena de ser impedida de
prosseguir pelos órgãos de fiscalização;


21 – REGIME DE CONCESSÃO

21.1 – A conveniência da outorga de concessão de serviço público é ato discricionário do Poder
Executivo, observados os preceitos constitucionais e da Lei Orgânica do Município;

21.1.1 – Consoante disposição prescrita no artigo 2º da Lei Federal nº 9.074, de 07 de julho de
1995, a outorga de concessão do serviço público local concernente a funerais, depende de lei que
lhe autorize e fixe os termos;

21.2 – O procedimento para outorga de concessão observará as disposições da Leis Federais nºs
8.987/95 e 9.704/95 e será feita mediante concorrência com base na Lei Federal nº 14.133/2021;

21.2.1 – O edital de licitação observará os demais preceitos pertinentes capitulados na legislação
federal, estadual e municipal, em especial as disposições da Lei Federal nº 14.133/2021 e suas
alterações;

21.3 – Para habilitação à licitação os interessados deverão atender todas as exigências prescritas
no Estatuto das Licitações e na Lei de Concessões (Lei Federal nº 8.987/95), não podendo o
edital contrariá-las;

21.4 – As instalações físicas e operacionais das concessionárias deverão ser em edificações
adequadas e exclusivas, e atentarão para as normas técnicas de uso e de vigilância sanitária,
desde que o início da exploração dos serviços;

21.4.1 – A área mínima para instalação é de 50 m² (cinquenta metros quadrados), não inclusos
garagens, velórios e depósitos de material;

21.4.2 – A mudança de local, qualquer que seja a razão, fica sujeita à prévia autorização do
Poder Concedente, que observará o pleno atendimento às prescrições deste Termo de Referência
e demais normas aplicáveis;

21.4.3 – Não será permitida a exposição de mostruários fora do estabelecimento ou voltados para
a via pública;

21.5 – Os veículos destinados ao serviço funerário observação o seguinte:

21.5.1 – Serão dotados de isolamento entre a cabina do motorista, acompanhante e o
compartimento para transporte da urna funerária;



                                                                                         Página 36 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



21.5.2 – Revestimento impermeabilizado do compartimento de transporte de urna para facilitar a
assepsia bacteriológica após cada prestação de serviço;

21.5.3 – Inscrições que identifique a concessionária na parte externa, vedadas mensagens de
caráter publicitário;

21.5.4 – Apresentação de Certificado de vistoria e inspeção de segurança veicular segundo
normas dos órgãos de trânsito, se couber;

21.5.4.1 – Exigir-se-á da concessionária a disponibilidade mínima de 02 (dois) veículos especiais
para cortejo fúnebre, com ano de fabricação de até 05 (cinco) anos, que é o limite máximo de uso
na execução do serviço funerário;

21.5.4.2 – No que se refere ao parágrafo anterior, para a licitação, a licitante deverá apresentar
documento que comprove essa condição junto aos documentos de habilitação, ou como condição
para a contratação;

21.6 – O concessionário exercerá rigoroso controle de seus agentes quanto ao comportamento
moral e cívico nas relações com o público, e o respeito aos princípios fundamentais do cidadão
usuário do serviço;

21.6.1 – Os funcionários, quando em serviço, usarão crachá de identificação e uniformes, cujos
modelos deverão ser previamente aprovados pelo Poder Concedente;

21.6.2 – Os agentes funerários condutores de veículos deverão possuir habilitação no mínimo
categoria “B”;

21.7 – Para executar a atividade de preparação de corpos o concessionário deverá promover
adequação de ambiente segundo as normas de vigilância sanitária e de instalações de
estabelecimentos de saúde específicas e similares, além de dispor de requisitos e equipamentos
para manuseio de cadáver;

21.7.1 – O técnico embalsamador deverá ter no mínimo o 2º (segundo) Grau ou
profissionalizante na área de enfermagem, ou com qualificação específica em curso formal ou
não formal, com conhecimentos gerais de patologia humana e de normas preventivas de
segurança do trabalho e cuidados com a saúde;

21.8 – Não se permitirá a negativa de prestação de serviço de padrão e preço inferior, a qualquer
pretexto, sob pena do concessionário ser obrigado a executar o serviço em padrão superior,
sendo devido pelo consumidor o pagamento do preço do padrão inferior inicialmente escolhido;

21.8.1 – Quando a atividade periférica for executada por terceiro, este deverá ter anuência do
concedente e a responsabilidade da prestação é imputada unicamente ao concessionário, para
todos os fins de direito;

21.9 – Até o décimo dia do mês subsequente ao da competência de realização dos serviços
funerários, o concessionário encaminhará ao Poder Concedente o respectivo Relatório de
                                                                                         Página 37 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



atendimento, dele constando as Notas Fiscais emitidas em remuneração sequencial, indicando
todos os serviços prestados, a data e o nome dos sepultados, os valores da receita bruta, sobre o
qual incidirá o recolhimento do percentual de reciprocidade pecuniária pela outorga da
concessão, estipulado no item 17.1 deste Estudo Técnico Preliminar.

21.9.1 – O recolhimento se efetivará na forma discriminada na regulamentação prevista neste
Estudo Técnico Preliminar, até o último dia útil da 1ª quinzena do mês subsequente ao da
competência da receita apurada;

21.9.2 – Da importância apurada será abatido o valor dos serviços prestados a carentes e
indigentes, consoante o dispositivo no item 19-Serviços Sociais.


22 – DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E SANÇÕES

22.1 – A inobservância dos preceitos estabelecidos neste Termo de Referência, ensejará
aplicação de multas pecuniárias na forma disposta nos atos específicos a cada tipificação
irregular, consoante o Código Tributário do Município e Código de Posturas, ambos do
Município de Santa Rita de Cássia(BA) e em especial as consoantes do contrato que
regulamentará a concessão;

22.2 – O Poder Concedente poderá intervir na concessão, com o fim de assegurar a adequação na
prestação do serviço, bem como o fiel cumprimento das normas contratuais, regulamentares e
legais pertinentes, observadas as disposições peculiares dispostas na lei especial vigente (Lei nº
8.987/95);

22.2.1 – É vedado às empresas funerárias:

22.2.1.1 – Efetuar, acobertar ou remunerar o agenciamento de funerais e de cadáveres humanos,
bem como manter plantão e oferecer serviços em hospitais, casas de saúde, delegacias de polícia
e órgãos afins, por si ou por pessoas interpostas, ou através de funcionários de quaisquer
instituições públicas ou privadas, incluindo-se nesta proibição os atos de contratação, quaisquer
que sejam suas extensões, devendo tais procedimentos ocorrer nas empresas, diretamente e por
livre escolha dos interessados na sua contratação, sob pena de imediata revogação do contrato de
concessão;

22.2.1.2 – Cobrar preços superiores aos serviços padronizados e regulados pelo Poder Executivo
Municipal;

22.2.1.3 – Exercer outra atividade que não esteja ligada a prestação de serviços funerários;

22.2.1.4 – Exibir urnas e artigos funerários em local visível ao público que passa em frente ao
estabelecimento;

22.2.1.5 – Manipular, preparar ou transportar cadáveres humanos de forma visível ao público;



                                                                                         Página 38 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



22.2.2 – A infração ao disposto no item 22.2.1 deste Estudo Técnico Preliminar acarretará multa
de 40 UFMs (Unidade Fiscal Municipal), duplicando o seu valor em caso de reincidência e
provocando a cassação do alvará, em caso de uma terceira infração;

22.2.3 – É vedado, ao hospital e unidades de saúde, reservar local em suas dependências para
funcionários de estabelecimentos prestadores de serviços funerários;

22.2.4 – É obrigação dos estabelecimentos hospitalares e unidades de saúde:

22.2.4.1 – Designarem membros do seu corpo técnico para comunicar o falecimento de paciente
aos familiares ou pessoas de suas relações;

22.2.4.2 – Afixarem em seu interior, o nome e endereço das empresas funerárias autorizadas no
município e proibindo a ação de intermediários entre funerárias e familiares de pessoas falecidas
e procedimentos necessários para a obtenção da certidão de óbito e translado de cadáveres
humanos;

22.2.5 – Com o objetivo de sistematizar a divisão equitativa do número de atendimentos entre as
concessionárias e proporcionar a prestação do serviço igualitariamente, fica proibido a prática do
agenciamento na busca de clientes, com fiscalização permanente do Poder Público Municipal.

22.2.6 – Fica instituído o Regime de Plantão de Atendimento das Funerárias, em sistema de
rodízio, sendo que apenas quanto aos casos de assistência social previstos neste Estudo Técnico
Preliminar, cabe exclusivamente ao atendimento do Serviço Social encaminhar os familiares a
Funerária;

22.2.7 – O Município publicará a escala de plantão das agências funerárias através de ato
administrativo, sendo a escala semanal de segunda-feira a domingo, a contar da primeira
segunda-feira seguinte à publicação do contrato de concessão do serviço funerário objeto deste
Estudo Técnico Preliminar;

22.2.8 – É obrigatória a fixação da listagem com o nome de todas as funerárias legalmente
estabelecidas e os respectivos endereços, telefones, tabelas de valores e tabela de rodízio nas
unidades de saúde e nos hospitais;

22.2.9 – A concessão é intransferível e a alteração do quadro social da concessionária deverá ser
comunicada ao Poder Executivo Municipal, assim como não poderá ter nenhum sócio com
vínculo funcional ou empregatício com o Município de Santa Rita de Cássia(BA), sendo que na
hipótese de extinção, desistência, fusão ou incorporação de qualquer concessionária, durante o
prazo da outorga, deverá ser imediatamente comunicado ao Poder Concedente;

22.3 – A concessão extinguir-se-á por:

22.3.1 – Advento do termo contratual;

22.3.2 – Encampação;


                                                                                         Página 39 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



22.3.3 – Caducidade;

22.3.4 – Rescisão;

22.3.5 – Anulação, e

22.3.6 – Falência ou extinção da empresa concessionária.

22.3.6.1 – Aplicam-se as disposições fixadas no Capítulo X, artigos 35 a 39, da Lei 8.987, de 13
de fevereiro de 1995, ao que se acha estabelecido neste item.

22.4 – A liberação de cadáveres humanos nos locais onde ocorrem óbitos, encaminhamentos e os
sepultamentos nos cemitérios de Santa Rita de Cássia(BA), fica condicionada a apresentação do
registro de óbito e, quando necessário, da guia de autorização para translado de cadáveres
humanos.

22.5 – O descumprimento pelas concessionárias de quaisquer exigências contidas neste Estudo
Técnico Preliminar sujeitará a empresa infratora à aplicação, separada ou cumulativa, pelo Poder
Executivo Municipal, através da Secretaria de Finanças a cargo da Divisão de Tributação, das
seguintes sanções:

22.5.1 – Advertência;

22.5.2 – Multa de 40 UFM’s;

22.5.3 – Multa de 60 UFM’s, no caso de reincidência;

22.5.4 – Suspensão pelo prazo de 30 (trinta) dias consecutivos;

22.5.5 – Cancelamento do alvará de localização e funcionamento no caso de reincidência
verificada no estabelecimento já punido com a pena de suspensão;

22.5.6 – Revogação da concessão.

22.5.6.1 – Compete à Secretaria Municipal de Administração através do Setor de Tributação a
fiscalização dos serviços funerários no Município, e do Setor de Compras e Licitações, o exame
e deliberação acerca de assuntos concretos ligados ao serviço funerário municipal, a elaboração
de planos e estudos inerentes a esses serviços, o cálculo e atualização das tarifas, a intermediação
de todos os ajustes entre usuários e empresas concessionárias, de modo a garantir a perfeita
execução dos serviços funerários e observância das regras estabelecidas neste Estudo Técnico
Preliminar.

22.6 – As infrações apuradas serão objeto de lavratura de auto de infração, aplicadas pelo órgão
competente;

22.7 – O pagamento de multa não exime o infrator da obrigação de proceder à regularização da
situação que lhe deu causa, nem o ressarcimento do prejuízo causado;
                                                                                         Página 40 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




22.8 – A cópia do auto de infração lavrado será encaminhada ao Setor de Tributação do
Município no prazo de 03 (três) dias.

22.8.1 – Decorridos 30 (trinta) dias da lavratura do auto e não comprovado o pagamento da
multa imposta, a Divisão de Tributação do Poder Executivo Municipal encaminhará o débito
para inscrição em Dívida Ativa.

22.9 – Do auto de infração caberá recurso ao órgão competente da Municipalidade, no prazo de
30 (trinta) dias.

22.9.1 – O processo originário do recurso será instruído com a 1ª (primeira) via do auto de
infração e com os documentos que se relacionem com a matéria;

22.9.2 – A apresentação de recurso suspende o prazo de ajuizamento da dívida;

22.9.3 – O indeferimento do recurso impõe o pagamento de multa aplicada no prazo de 10 (dez)
dias.

22.9.4 – Proferida a decisão, o processo será encaminhado ao órgão competente da
Municipalidade para conhecimento e providências;

22.9.5 – Nenhum agente funerário poderá reter em seu poder qualquer objeto ou pertence do “de
cujus” e/ou de familiar deste;

22.9.6 – O pagamento da multa deverá ser efetivado até 30 (trinta) dias após a lavratura do
respectivo auto e comprovado junto ao órgão competente do Município;

22.9.7 – O órgão competente da Municipalidade promoverá a inscrição em Dívida Ativa dos
débitos apurados das concessionárias inadimplentes, para cobrança executiva.

22.10 – Independentemente das penalidades pecuniárias impostas às concessionárias, a
revogação da concessão outorgada por parte do Poder Público poderá ocorrer a qualquer tempo,
a bem do serviço público, sem qualquer indenizações, mediante apuração dos fatos que
configurarem infração às normas legais e/ou avaliação de qualidade, assegurada ampla defesa no
procedimento administrativo e ainda se for constatada a:

22.10.1 – Paralização dos serviços objeto da concessão;

22.10.2 – Decretação de falência ou extinção da empresa concessionária;

22.10.3 – Irregularidade sistemática na prestação do serviço;

22.10.4 – Prática de preços fora da tabela estabelecida pelo Poder Executivo Municipal;

22.10.5 – Subcontratação ou transferência a terceiros, no todo ou em parte, dos serviços objeto
da concessão.
                                                                                         Página 41 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




22.11 – Verificada a ocorrência de infração a qualquer dispositivo deter Estudo Técnico
Preliminar, será a competência do Setor de Tributação, instaurar processo administrativo para
apuração dos fatos e, se necessário, prorrogar a aplicação de penalidade, assegurado o
contraditório e ampla defesa.

22.11.1 – As concessionárias poderão apresentar defesa, por escrito, no prazo de 05 (cinco) dias,
contados da data do recebimento da notificação das penalidades aplicadas.

22.11.2 – Na hipótese de seu indeferimento, caberá recurso ao Chefe do Poder Executivo, no
prazo de 10 (dez) dias, contados do recebimento da notificação da decisão.

22.12 – A multa deverá ser paga pela concessionária, no prazo de 10 (dez) dias, contados da
ciência da notificação ou do indeferimento do recurso.

22.13 – Os titulares, sócios ou acionistas da firma ou sociedade delegada não poderão fazer ou
vir a fazer parte de outra firma ou sociedade que preste o mesmo serviço dentro do complexo
funerário e os demais requisitos para a formalização da outorga da concessão e funcionamento
do serviço funerário serão estabelecidos no edital de licitação e/ou no contrato da concessão.


23 – DOS SERVIÇOS CEMITERIAIS

23.1 – A exploração de cemitério por particulares no Município de Santa Rita de Cássia(BA),
depende de outorga de concessão específica, precedida de licitação na modalidade de
concorrência, observada a conveniência administrativa e o interesse público.

23.2 – Não se admitirá a exploração de cemitério sem que seja observada a legislação pertinente,
em especial, as normas e regras de proteção ao meio ambiente e as diretrizes de expansão da área
urbana do Município.

23.3 – A permissão ou concessão dos serviços cemiteriais será feita obrigatoriamente por
licitação e não poderá ser por prazo inferior a 10 (dez) anos e nem superior a 15 (quinze) anos,
admitira a prorrogação por igual período.

23.4 – A licitação para concessão será feita na modalidade de concorrência presencial do tipo
maior valor de percentual fixo da receita bruta, que não poderá ser inferior a 2 % (dois por cento)
e deverá ser recolhida aos cofres municipais nos termos deste Estudo Técnico Preliminar,
estando ainda a concessionária obrigada a informar ao Município todas as receitas até o dia 30 de
cada mês, facultando ao órgão municipal fiscalizador a análise das Notas Fiscais e demais
documentos correlatos.

23.5 – Todas as despesas com o imóvel do cemitério ficarão a cargo da concessionária durante o
prazo da concessão, incluindo nesse caso impostos, emolumentos, licenças, mão de obra
especializada, custeio de forma geral e equipamentos, vigilância e manutenção.

23.6 – As atividades que deverão ser exploradas são:
                                                                                         Página 42 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




23.6.1 – Instalação de fornos crematórios;

23.6.2 – Cessão, aluguel, venda ou qualquer outra forma de alienação de espaços internos do
cemitério, como urnas, sepulturas, columbários, ossuários e cinerários;

23.6.3 – Exploração de clínica de tanatopraxia;

23.6.4 – Implementação de tecnologias visando à eficiente exploração dos serviços cemiteriais;

23.6.5 – Exploração de cemitério-parque;

23.6.6 – Exploração de cemitério vertical;

23.6.7 – Exploração de cemitério tradicional;

23.6.8 – Exploração de crematório;

23.6.9 – Cremação, sepultamento, exumação, manutenção, locação de salas de velório, locação
de capelas ecumênicas, cerimoniais fúnebres e fornecimento de placas, plaquetas, jarros,
castiçais, flores, para identificação e ornamentação de sepulturas;

23.6.10 – Exploração de lanchonetes e restaurantes no interior do cemitério;

23.6.11 – Exploração de floriculturas no interior do complexo;

23.6.12 – Demais serviços correlatos ao ramo cemiterial.

23.7 – Da licitação deverá constar como objeto a Gestão, Operação, Manutenção, Exploração e
eventual expansão do cemitério e será feita em observância à Lei nº 14.133/2021 e demais
legislações correlatas aplicáveis, constando como critério de habilitação, no mínimo, as
exigências da referida Lei e a garantia prevista na Lei nº 8.987/2015, bem como constar as
necessárias intervenções de obras e serviços de engenharia que serão previamente aprovadas
pelo órgão concedente.

23.8 – A licitação será regida pela Lei nº 14.133/2021 e deverá atender à habilitação jurídica,
técnica, fiscal e trabalhista, sem prejuízo de atender ainda aos princípios da impessoalidade,
moralidade, legalidade, publicidade, eficiência e transparência inerentes aos serviços públicos.

23.9 – O edital exigirá obrigatoriamente que a empresa vencedora realize as intervenções de
obras e serviços de engenharia nele constantes no prazo máximo de 18 (dezoito) meses, fixando
anda penalidade legal para o caso de descumprimento.

23.10 – O edital poderá ainda exigir como critério de habilitação que a empresa tenha prestado
serviços de características semelhantes em quantidades que não ultrapassem 50 % (cinquenta por
cento) do total requerido, tanto em termo de prazos quanto em outras características de serviços


                                                                                         Página 43 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



cemiteriais que puderem ser dimensionados. O edital poderá ainda exigir garantia de proposta
em uma das modalidades previstas na lei.

23.11 – A empresa deverá obedecer a tabela prévia dos serviços cemiteriais que será publicada
pelo município em portaria específica que tratará do tema, da mesma forma que a Concessionária
deverá publicar em seu sítio eletrônico, de forma clara e de fácil compreensão pelos usuários, a
tabela contendo o valor das tarifas praticadas e a evolução das revisões ou reajustes realizados
nos últimos 05 (cinco) anos, de forma a permitir sua verificação sempre que conveniente ou para
esclarecer eventuais dúvidas, conforme previsto no item 17.3 deste Estudo Técnico Preliminar.


24 – DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS

24.1 – Os contratos de concessão observarão as disposições deste Estudo Técnico Preliminar e as
estipulações peculiares constantes da Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995.

24.1.1 – O Poder Concedente observará sempre os preceitos legais, em especial, o Código de
Proteção e Defesa do Consumidor, impondo normas regulamentares suplementares sempre que o
interesse público e a conveniência administrativa justificar.


25 – RESULTADOS PRETENDIDOS

Resultados pretendidos:

1. Melhoria da eficiência: A concessão pode trazer melhorias na eficiência dos serviços,
   reduzindo os custos e aumentando a produtividade.

2. Aumento da qualidade: A concessão pode levar a um aumento da qualidade dos serviços, com
   a implementação de novas tecnologias e práticas.

3. Investimentos em infraestrutura: A concessão pode atrair investimentos em infraestrutura,
   melhorando as condições dos cemitérios e dos serviços funerários.

4. Redução de custos: A concessão pode ajudar a reduzir os custos para o município, transferindo
   a responsabilidade para a iniciativa privada.

5. Aumento da satisfação do usuário: A concessão pode levar a um aumento da satisfação do
   usuário, com a prestação de serviços mais eficientes e de melhor qualidade.

Resultados específicos:

1. Manutenção e melhoria dos cemitérios: A concessão pode garantir a manutenção e melhoria
   dos cemitérios, incluindo a limpeza, conservação e segurança.

2. Prestação de serviços funerários: A concessão pode garantir a prestação de serviços funerários,
   incluindo a preparação e transporte de corpos, e a realização de funerais.
                                                                                         Página 44 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                               CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




3. Gestão de jazigos e sepulturas: A concessão pode incluir a gestão de jazigos e sepulturas,
   garantindo a organização e manutenção dos espaços.

4. Serviços de cremação: A concessão pode incluir a prestação de serviços de cremação,
   garantindo a dignidade e respeito aos usuários.

Benefícios para a população:

1. Acesso a serviços de qualidade: A concessão pode garantir o acesso a serviços funerários e
   cemiteriais de qualidade, respeitando a dignidade dos usuários.

2. Redução da burocracia: A concessão pode reduzir a burocracia e os trâmites para os usuários,
   tornando o processo mais eficiente e rápido.

3. Transparência e responsabilidade: A concessão pode garantir a transparência e
  responsabilidade na gestão dos serviços funerários e cemiteriais.


26 – PROVIDÊNCIAS A SEREM ADOTADAS

Paralelamente à licitação dos serviços funerários e cemiteriais, é importante adotar algumas
providências para garantir a eficiência e a qualidade dos serviços. Aqui estão algumas delas:

Planejamento e organização

1. Definição de objetivos e metas: Estabelecer objetivos e metas claras para a licitação e a
   prestação dos serviços funerários e cemiteriais.

2. Análise de demanda: Realizar uma análise de demanda para entender as necessidades da
   população e planejar os serviços adequadamente.

3. Desenvolvimento de um plano de ação: Desenvolver um plano de ação para a licitação e a
   gestão dos serviços funerários e cemiteriais.

Regulação e fiscalização

1. Estabelecimento de normas e regulamentos: Estabelecer normas e regulamentos claros para a
   prestação dos serviços funerários e cemiteriais.

2. Fiscalização: Garantir a fiscalização eficaz dos serviços para assegurar a qualidade e a
   conformidade com as normas e regulamentos.

3. Sistema de monitoramento: Implementar um sistema de monitoramento para acompanhar a
   prestação dos serviços e identificar áreas de melhoria.

Comunicação e transparência
                                                                                         Página 45 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




1. Comunicação com a população: Manter a população informada sobre o processo de licitação e
   a prestação dos serviços funerários e cemiteriais.

2. Transparência: Garantir a transparência em todas as etapas do processo de licitação e gestão
   dos serviços.

3. Acesso a informações: Garantir o acesso a informações sobre os serviços funerários e
   cemiteriais para a população.

Capacitação e treinamento

1. Capacitação de funcionários: Capacitar os funcionários envolvidos na gestão dos serviços
   funerários e cemiteriais.

2. Treinamento: Oferecer treinamento para os funcionários da empresa concessionária para
   garantir a qualidade dos serviços.

Outras providências

1. Avaliação de impacto ambiental: Realizar uma avaliação de impacto ambiental para garantir
   que os serviços funerários e cemiteriais sejam prestados de forma sustentável.

2. Garantia de acessibilidade: Garantir a acessibilidade dos serviços funerários e cemiteriais para
   todas as pessoas, independentemente de sua condição física ou social.

 3. Respeito à dignidade: Garantir o respeito à dignidade dos usuários dos serviços funerários e
  cemiteriais.

Essas providências podem ajudar a garantir a eficiência e a qualidade dos serviços funerários e
cemiteriais, além de promover a transparência e a responsabilidade na gestão desses serviços.


27 – CONTRATAÇÕES CORRELATAS A SEREM REALIZADAS                                                 PELA
CONCESSIONÁRIA DOS SERVIÇOS FUNERÁRIOS E CEMITERIAIS

Com a concessão dos serviços funerários e cemiteriais, podem ser realizadas contratações
correlatas para garantir a eficiência e a qualidade dos serviços. Aqui estão algumas delas:

Contratações correlatas

1. Serviços de manutenção: Contratação de serviços de manutenção para garantir a conservação
   e limpeza dos cemitérios e outros espaços relacionados.

2. Serviços de segurança: Contratação de serviços de segurança para garantir a proteção dos
   cemitérios e outros espaços relacionados.


                                                                                         Página 46 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



3. Serviços de jardinagem: Contratação de serviços de jardinagem para garantir a manutenção da
   aparência e do ambiente dos cemitérios.

4. Serviços de transporte: Contratação de serviços de transporte para garantir o traslado de
   corpos e outros serviços relacionados.

5. Serviços de cremação: Contratação de serviços de cremação para garantir a dignidade e
   respeito aos usuários.

Serviços especializados

1. Serviços de preparação de corpos: Contratação de serviços de preparação de corpos para
   garantir a dignidade e respeito aos usuários.

2. Serviços de embalsamamento: Contratação de serviços de embalsamamento para garantir a
   preservação dos corpos.

3. Serviços de restauração de jazigos: Contratação de serviços de restauração de jazigos para
   garantir a conservação e manutenção dos jazigos.

Outros serviços

1. Serviços de informática: Contratação de serviços de informática para garantir a gestão
   eficiente dos dados e informações relacionadas aos serviços funerários e cemiteriais.

2. Serviços de comunicação: Contratação de serviços de comunicação para garantir a divulgação
   de informações e a comunicação com a população.

3. Serviços de consultoria: Contratação de serviços de consultoria para garantir a assessoria
   especializada em áreas específicas, como gestão, finanças e marketing.

Essas contratações correlatas podem ajudar a garantir a eficiência e a qualidade dos serviços
funerários e cemiteriais, além de promover a dignidade e o respeito aos usuários.


28 – POSSÍVEIS IMPACTOS AMBIENTAIS

A concessão dos serviços funerários e cemiteriais pode ter impactos ambientais significativos,
incluindo:

Impactos ambientais

1. Uso de recursos naturais: A concessão pode levar ao uso de recursos naturais, como água e
   energia, para a manutenção dos cemitérios e outros espaços relacionados.

2. Geração de resíduos: A concessão pode gerar resíduos, incluindo materiais de construção, lixo
   e outros detritos, que precisam ser gerenciados de forma adequada.
                                                                                         Página 47 de 88
                                    ESTADO DA BAHIA
      PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                 GABINETE DO PREFEITO
                               CNPJ: 13.880.711/0001-40
            Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




3. Poluição do solo e da água: A concessão pode levar à poluição do solo e da água devido ao
   uso de produtos químicos e outros materiais nocivos.

4. Impacto na biodiversidade: A concessão pode ter impacto na biodiversidade local,
   especialmente se os cemitérios forem localizados em áreas de grande valor ecológico.

Impactos específicos

1. Emissões de gases de efeito estufa: A cremação pode gerar emissões de gases de efeito estufa,
   contribuindo para as mudanças climáticas.

2. Uso de produtos químicos: O uso de produtos químicos para a conservação de corpos pode ter
   impactos ambientais negativos.

3. Gerenciamento de jazigos: O gerenciamento de jazigos pode ter impactos ambientais,
   especialmente se não for feito de forma adequada.

Medidas de mitigação

1. Práticas sustentáveis: Implementar práticas sustentáveis, como o uso de energia renovável e a
   redução do uso de recursos naturais.

2. Gerenciamento de resíduos: Implementar um sistema de gerenciamento de resíduos eficaz
   para minimizar os impactos ambientais.

3. Uso de produtos ecológicos: Promover o uso de produtos ecológicos e biodegradáveis.

4. Monitoramento ambiental: Realizar monitoramento ambiental regular para identificar e
   mitigar os impactos ambientais.

É importante considerar esses impactos ambientais e implementar medidas de mitigação para
minimizar os efeitos negativos da concessão dos serviços funerários e cemiteriais.


29 – CONDIÇÕES DE PARTICIPAÇÃO

29.1 Poderão participar do futuro certame as empresas:

29.1.1 – Legalmente constituídas que atendam ao objeto licitado;

29.1.2 – Estabelecidas no Município até o dia anterior à data de publicação do edital.

29.1.3 – Que atendam aos requisitos de Habilitação Jurídica, Regularidade Fiscal, Social e
       Trabalhista, Qualificação Técnica e Habilitação econômico-financeira.



                                                                                          Página 48 de 88
                                    ESTADO DA BAHIA
        PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                   GABINETE DO PREFEITO
                               CNPJ: 13.880.711/0001-40
            Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



30 – CRITÉRIO DE SELEÇÃO

30.1 - O critério de seleção será o maior percentual fixo da receita bruta, pela delegação de
serviço público, que não poderá ser inferior a 2 % (dois por cento), e deverá ser recolhida aos
cofres municipais conforme previsto no artigo 49, da Lei Municipal 264/2023.



31 – BENS REVERSÍVEIS

31.1 – A posse e utilização dos bens patrimoniais abaixo relacionados, de propriedade do
 Município de Santa Rita de Cássia(BA), serão transferidos para a empresa vencedora da licitação
 de Concessão da administração e exploração do Cemitério Público Municipal Novo Paraíso, na
 Sede deste Município, sendo os bens os seguintes abaixo relacionados:

         NÚMERO   DO                                                         VALOR        ESTADO DE
 ITEM                             DESCRIÇÃO DO PATRIMÔNIO
         PATRIMÔNIO                                                       PATRIMONIAL    CONSERVAÇÃO




3.2 – A empresa Concessionária vencedora da licitação emitirá no ato do recebimento da
 Concessão o Termo de Recebimento de Bens Patrimoniais, constando a relação dos bens, valor
 patrimonial e estado de conservação, assumindo o compromisso de zelar dos referidos bens,
 restituindo-os ao Município no final do contrato.


32 – PLANO DE TRABALHO

32.1 – Embora não seja critério de seleção, será necessária a apresentação de Plano de Trabalho
 de Investimento e Melhoria nos serviços que serão prestados ao usuário final para análise e
 aprovação por parte do Município de Santa Rita de Cássia.

32.2 – O Plano de Trabalho de que trata o item acima poderá ser apresentado em até 05 (cinco)
 dias após o resultado do Processo, que será analisado pelo Município de Santa Rita de Cássia.

32.3 – Após análise do Plano de Trabalho apresentado o Município poderá solicitar ajustes
 necessários, visando melhoria do mesmo de modo a beneficiar o usuário final.


33. GERENCIAMENTO DE RISCOS

Neste Mapa de Riscos incluem apenas riscos que fazem parte da etapa de Formalização da
Contratação.


    RISCO 1: Selecionar equipe inadequada para o planejamento da contratação.

                                                                                          Página 49 de 88
                                 ESTADO DA BAHIA
    PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
               GABINETE DO PREFEITO
                            CNPJ: 13.880.711/0001-40
         Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




                                               (X) Baixa ( ) Média ( ) Alta
    Probabilidade

       Impacto:
                                              (X) Baixa ( ) Média ( ) Alta
                                       Dano
Realizar estudo falho, incompleto ou impreciso, podendo ocasionar prejuízos na
contratação.
               Ação Preventiva                           Responsável
Utilizar pesquisa de mercado para melhor
análise da situação.                                Equipe de planejamento
            Ação de Contingência
                                                                  Responsável
Verificar licitações do mesmo objeto em
outros municípios.                                         Equipe de planejamento


                       RISCO 2: Estimativa de preço inadequada


                                                      (X) Baixa

    Probabilidade
                                             ( ) Média ( ) Alta

       Impacto:
                                             (X) Baixa ( ) Média ( ) Alta
                                             Dano

Realizar a contratação sem que haja a verificação de licitações com o mesmo objeto
em outros municípios.
            Ação Preventiva
                                                        Responsável
Escolher equipe com conhecimentos
suficientes para os estudos em tempo hábil                 Equipe de planejamento
para que não haja prejuízos durante a fase.
          Ação de Contingência
                                                                  Responsável
-  Substituir membros da equipe de
planejamento que não estejam tendo
rendimento.                                                Equipe de planejamento
- Designar membros com mais experiência
  em contratações.

                                                                                       Página 50 de 88
                               ESTADO DA BAHIA
 PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
            GABINETE DO PREFEITO
                          CNPJ: 13.880.711/0001-40
       Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




                     RISCO 3: Atraso na conclusão da licitação


                                           (X) Baixa ( ) Média ( ) Alta
Probabilidade

     Impacto:
                                           (X) Baixa ( ) Média ( ) Alta
                                           Dano

Não atendimento à demanda no prazo necessário, prejudicando os serviços da atividade
fim e meio, principalmente ao cumprimento de prazos de atos institucionais que
implicam no andamento dos processos judiciais.

            Ação Preventiva
                                                               Responsável
Na abertura do processo licitatório,
prevendo-se necessidade de frequentes
respostas a recursos, impugnações e
                                                      Pregoeira e Equipe de Apoio
pedidos de esclarecimentos, solicitar
                                                         e Equipe de planejamento
antecipadamente a disponibilidade dos
setores demandantes para pronta-resposta.
         Ação de Contingência
                                                               Responsável
Formação de equipe multidisciplinar de            Pregoeira e Equipe de Apoio e
pronto-emprego   para agilidade nas                  Equipe de planejamento.
respostas.


RISCO 4: Falta de recursos financeiros da Unidade Gestora para cumprimento
                          dasobrigações contratuais.


                                           (X) Baixa ( ) Média ( ) Alta
Probabilidade

     Impacto:
                                          (X) Baixa ( ) Média ( ) Alta
                                           Dano

O risco é pequeno, pois, o Município não vai pagar pela concessão dos serviços.


                                                                                     Página 51 de 88
                                 ESTADO DA BAHIA
 PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
            GABINETE DO PREFEITO
                          CNPJ: 13.880.711/0001-40
       Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



            Ação Preventiva                                                 Responsável

Não há, pois, o Município não fará
nennhuma aquisição.
         Ação de Contingência
                                                                            Responsável

Não há, pois, como dissemos acima, o
Município não fará nenhuma aquisição.

                     Santa Rita de Cássia(BA), 02 de junho de 2025.




                            FERNANDO CORADO GUEDES
                        Secretário de Infraestrutura, Obras e Desenvolvimento Urbano




                                                                                          Página 52 de 88
                                    ESTADO DA BAHIA
      PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                 GABINETE DO PREFEITO
                               CNPJ: 13.880.711/0001-40
            Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



                          EDITAL DE LICITAÇÃO PÚBLICA
                      PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 056/2025
                     CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 004/2025

                            ANEXO II – TERMO DE REFERÊNCIA




1.      FUNDAMENTAÇÃO LEGAL E DEFINIÇÕES

     a) Lei Municipal nº 264, de 10 de novembro de 2023;

     b) Artigo 7º, inciso V, alínea “d” e artigo 124 da Lei Orgânica do Município de Santa Rita
        de Cássia(BA);

     c) Lei Federal nº. 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, e suas alterações;

     d) Lei Federal nº. 9.704, de 07 de julho de 1995;

     e) Lei Federal nº. 14.1333, de 01 de abril de 2021;

     f) Lei Complementar nº. 123, de 14 de dezembro de 2006 e suas alterações, que institui o
        Estatuto Nacional de Microempresa e Empresa de Pequeno Porte;


NOTA: Nesta licitação não será admitida a possibilidade de Consórcio pelo fato de não
necessitar de reforço de capacidade técnica e financeira do licitante;


2. DEFINIÇÃO DO OBJETO

2.1     Concessão, intransferível e onerosa, para administração e exploração de serviços públicos
no Cemitério Municipal Novo Paraíso, na Sede deste Município de Santa Rita de Cássia(BA),
mediante Contrato de Concessão de Serviço Público, pelo período de 10 (dez) anos, prorrogáveis
por igual período uma única vez, conforme Lei Municipal nº 264, de 10 de novembro de 2023,
artigo 7º, inciso V, alínea “d” e artigo 124 da Lei Orgânica deste Município de Santa Rita de
Cássia(BA), combinados com a Lei Federal nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, Lei Federal nº
9.704, de 07 de julho de 1995, e Lei Federal nº 14.133 de 01 de abril de 2021, e demais
condições previstas neste Edital.


3. FUNDAMENTAÇÃO DA CONTRATAÇÃO



                                                                                          Página 53 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



3.1     O Município de Santa Rita de Cássia(BA) promulgou a Lei Municipal nº 264, de 10 de
novembro de 2023, que dispõe sobre o serviço funerário no âmbito deste Município, na forma do
artigo 7º, inciso V, alínea “D” e artigo 124, ambos da Lei Orgânica Municipal;

3.2   Em razão da promulgação da Lei Municipal nº 264, de 10 de novembro de 2023, o
Município deverá instaurar Processo licitatório próprio para concessão de serviços públicos
municipais cemiteriais e funerários para a iniciativa privada;

3.3     O serviço funerário no Brasil é um serviço público de caráter essencial e de interesse
social, cuja competência para legislar sobre ele, de acordo com o inciso I, do artigo 30 da
Constituição Federal, é do município, sendo que a sua prestação pode ser dar diretamente pelo
município ou através de empresas por ele autorizadas, nos termos da legislação própria de cada
município;

3.4    Por outro lado, os serviços funerários, antes de serem recepcionados como serviços
públicos pela legislação, são serviços do comércio comum. Para serem considerados serviços
públicos eles devem ser recepcionados pela legislação local e organizados de forma adequada;

3.5    A recepção desses serviços deve se dar através de uma legislação específica, que deve
definir quais os serviços e produtos que compõe o conjunto de serviços funerários e cemiteriais,
sua abrangência, assim como valores de tarifas a serem cobradas do usuário do serviço público;

3.6    Por mais específico que seja o serviço funerário, a norma que define e rege tais serviços
em cada município deve atentar com as disposições da Lei Federal nº 13.460, de 26 de junho de
2017, que dispõe sobre participação, proteção e defesa dos direitos do usuário dos serviços
públicos da administração pública, além de demais legislações locais pertinentes, como a Lei
Federal nº 7.783/1989, que em seu art. 10, IV, diz que “os serviços funerários são considerados
serviços essenciais”, sendo caracterizados assim, como ininterruptos;

3.7 Após a recepção de tais serviços como públicos, através de legislação específica como no
caso aqui presente, os mesmos poderão ser prestados diretamente pelo Poder Público, ou através
de concessão, conforme determina a Constituição Federal em seu art. 175:

                    Art. 175. Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob
                   regime de concessão ou permissão, sempre através de licitação, a prestação
                   de serviços públicos.

3.8    Lembrando que, nesse caso, quando a prestação for delegada a terceiros através de
concessão ou permissão, deverá ser elaborada uma legislação específica, conforme prevê o
parágrafo único do art. 175, devendo tal norma prever o regime da prestação dos serviços, os
direitos e deveres dos usuários, a política tarifária e a obrigação de a concessionária ou
permissionária manter o serviço adequado, de acordo com os termos que definem o serviço
público no município:

                   Parágrafo único. A lei disporá sobre:



                                                                                         Página 54 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



                   I – o regime das empresas concessionárias e permissionárias de serviços
                       públicos, o caráter especial de seu contrato e de sua prorrogação, bem
                       como as condições de caducidade, fiscalização e rescisão da concessão
                       ou permissão;

                   II – os direitos dos usuários;

                   III – política tarifária;

                   IV – a obrigação de manter serviço adequado.

3.9 Então, temos que a prestação desses serviços, por sua vez, pode ser feita diretamente pelo
ente público ou pode ser delegada, mediante prévia licitação, sob o regime de concessão ou
permissão, conforme preceitua o artigo 175, da Constituição da República Federativa do Brasil
de 1988;

3.10 A prestação direta pelo Poder Público não demanda maiores considerações. Nesta, a
responsabilidade por todas as etapas que constituem a atividade, que no caso analisado referem-
se aos serviços funerários, compete ao ente público encarregado pela prestação do serviço. A
realização do serviço é concretizada pelos próprios recursos da pessoa responsável pela
prestação, podendo ser o próprio ente estatal, ou preposto deste, como autarquia ou empresa
estatal constituída para este fim. Não se exige, neste caso, norma específica para a prestação do
serviço, sendo suficiente a mera regulação da atividade;

3.11 Já na execução indireta, a responsabilidade frente aos usuários pelos serviços realizados
compete a terceiros, que se vinculam à administração pública pelas normas disciplinadoras da
delegação. Todavia, merece destaque o fato de que os terceiros que venham a prestar tal serviço
devem ser selecionados mediante processo licitatório;

3.12 A mera compreensão do que se deve entender por serviço público não se apresenta como
meio suficiente para bem definir as atividades dignas de receberem esta alcunha. A utilização
indiscriminada do conceito, ampla por natureza, encerra em si o risco de desrespeito ao intuito
exarado pelo constituinte originário ao redigir as disposições constitucionais concernentes à
Ordem Econômica e Financeira aplicável ao estado brasileiro, qual seja restringir as atividades
estatais a um núcleo essencial e indispensável, delegando as demais atividades à livre iniciativa;

3.13 O próprio texto constitucional, em seu artigo 173 da Carta Magna, estipula o grau de
liberdade conferido ao Estado quando no desempenho de atividades econômicas que não
encerrem em si o caráter de serviços públicos:

                 “Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta constituição, a exploração
                 direta de atividade econômica pelo estado só será permitida quando
                 necessária aos imperativos da segurança nacional ou a relevante interesse
                 coletivo, conforme definidos em lei.”

3.14 Dada a importância destas atividades para a sociedade, pretende-se assim em obediência à
lei instaurar o devido processo licitatório que visa disciplinar e conceituar as atividades
                                                                                         Página 55 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



funerárias e seus desdobramentos através do estabelecimento de critérios técnicos para sua
existência;

3.15 Pretende-se também disciplinar a atividade cemiterial, através do regramento da
implantação de novos cemitérios e ou adequação dos existentes, bem como da administração dos
cemitérios públicos e da fiscalização dos cemitérios privados;

3.16 A Administração do Município de Santa Rita de Cássia, considerando a necessidade de
ordenar de forma adequada a atividade de cemitérios e funerárias no âmbito de sua jurisdição,
conclui pela conveniência de instauração do presente processo licitatório para administração,
operação e preservação do cemitério local e para a prestação de serviços funerários, desde que
assim atenda as legislações ambientais pertinentes ao objeto;

3.17 Nesse sentido, a outorga dos serviços funerários também visa aprimorar o atendimento ao
público, com base em conceitos de postura, valores e atitudes, condizendo com a natureza do
serviço que requer especialização de quem atende, pois além do conhecimento técnico da área, o
agente funerário deve estar preparado para adentrar em um cenário psicossocial marcado pela
perda, pela dor e pelo luto que envolve o usuário;

3.18 Assim, segundo dados da Secretaria Municipal de Ação Urbana o quantitativo de corpos
sepultados no município de Santa Rita de Cássia atinge a média de 300 (trezentos) por ano;

3.19 No entanto a cidade possui apenas um cemitério que vem carecendo de manutenção e
melhorias. Portanto a outorga da permissão se concretiza por conta e risco da permissionária,
competindo ao Município o controle, a fiscalização e o acompanhamento da exploração do
cemitério;

3.20 Na elaboração dos Projetos e na execução dos serviços objeto desta licitação deverão ser
observados, de modo geral todas as Especificações e as Normas Técnicas vigentes nas
Legislações Federais e Municipais, além daquelas constantes dos respectivos Anexos/Projetos,
ficando a responsabilidade pelo acompanhamento e execução do contrato à cargo da Secretaria
Municipal de Infraestrutura, Obras e Desenvolvimento Urbano.


4. DESCRIÇÃO DA SOLUÇÃO

 4.1. A solução proposta envolve a Concessão para Administração e exploração de serviços
públicos no Cemitério Municipal Novo Paraíso, na Sede deste Município, mediante Contrato de
Concessão de Serviço Público almejando melhoria dos serviços prestados.

4.2. Desta forma, com objetivo de cumprir a missão institucional e atender o interesse público, o
serviço funerário no Brasil é um serviço público de caráter essencial e de interesse social, cuja
competência para legislar sobre ele, de acordo com o inciso I, do artigo 30 da Constituição
Federal, é do município, sendo que a sua prestação pode se dar diretamente pelo município ou
através de empresas por ele autorizadas, nos termos da legislação própria de cada município.



                                                                                         Página 56 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



4.3. A licitação reger-se-á pela Leia Federais nº 8.987/95 e nº 14.133/21, além das demais
normas pertinentes, desde que não colidentes com o primeiro dos diplomas legais mencionados
e, subsidiariamente ao edital que será lançado.

4.4. A concessão operar-se-á com supedâneo na autorização explicitada na Lei Municipal
Complementar nº 264/2023. Os prazos de concessão de ambos os serviços e todos os requisitos
legais deverão observar o disposto na lei 264/2023. O prazo do serviço funerário e serviços
cemiteriais será de 10 (dez) anos, prorrogável por igual período.

4.5. A urgência se justifica para regularização desses serviços tendo em vista que a população
local chegou a 27.390 pessoas no último censo do IBGE, carecendo assim a população de
serviços dignos e competitivos para que num momento de tanta dor possam com dignidade
despedir-se de seus entes queridos.

4.6. No mais, a empresa vencedora se qualificará mediante procedimento de Concorrência
Eletrônica, que trata a Lei Federal nº 14.133/2023, Lei Complementar nº 123/2006.

4.7. Todos os demais elementos necessários ao atendimento à demanda da Administração estarão
dispostos neste Termo de Referência, entre eles as obrigações e responsabilidades da contratada
e demais especificidades do objeto.


5. CONDIÇÕES PARA APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS

5.1. Os licitantes deverão estar cientes de que a outorga de concessão é onerosa, e o
concessionário vencedor da proposta precisa ter sede no Município e deverá recolher, a título de
contrapartida pecuniária pela delegação do serviço público, o valor correspondente a um
percentual mínimo de 1% (um por cento) da receita bruta auferida pela efetiva prestação do
serviço funerário, exceto planos funerários;

5.2. A concedente realizará a fiscalização dos recursos financeiros e dos serviços prestados
pela concessionária, devendo o licitante vencedor do processo informar a concedente todas as
receitas até o dia o décimo do mês subsequente, cabendo ao Município fiscalizador a análise das
Notas Fiscais e demais documentos correlatos;

5.3. A licitante vencedora do processo deverá apresentar documento que comprove
disponibilidade mínima de 2 (dois) veículos especiais para cortejo fúnebre, com ano de
fabricação de até 5 (cinco) anos, que é o limite máximo de uso na execução do serviço funerário;

5.4. A licitante vencedora do processo deverá ter conhecimento da obrigatoriedade de criar
um cadastro dos corpos que já foram e que serão sepultados no “Cemitério Novo” localizado ao
lado da fazenda Canaã, sendo necessário constar as seguintes informações: data do sepultamento,
nome completo, rua e número da sepultura. Esses dados deverão ficar disponíveis na recepção do
cemitério, acessível a qualquer cidadão;

5.5. A licitante vencedora deverá ter ciência de que a prestação de serviços funerários a
usuários carentes constitui obrigação compulsória do Poder Público, a concessão de benefícios
                                                                                         Página 57 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



eventuais é um direito garantido na Lei Federal nº 8.742 de 7 de dezembro de 1993, em seu
art.22, §§1º e 2º, proteção social básica que integra as garantias do Sistema único de Assistência
Social – SUAS. A Secretaria Municipal de Assistência Social expedirá declaração que ateste a
carência financeira da família do falecido, conforme legislação. Desta forma, os familiares
responsáveis pelo sepultamento do falecido que não dispõem de mínimas condições econômicas
para arcar com os custos dos serviços, terão direito a todos os serviços necessários para o
sepultamento, tais como urna funerária, roupas, preparo químico e demais serviços de garantia
da dignidade da pessoa humana;

5.6. A licitante vencedora do processo deverá considerar, sendo concessionária de serviço
público, as exigências da Lei nº 8.987/1995, no que diz respeito principalmente ao serviço
adequado e aos direitos e obrigações dos usuários;

 5.6.1 A prestação de serviço adequado pressupõe ao pleno atendimento dos usuários, que
 satisfaça as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade,
 generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas;

 5.6.2 A futura comissionária de serviço público deverá oferecer serviço adequado,
 disponibilizar informações para defesa de direitos individuais ou coletivos dos usuários e
 contribuir para permanência das boas condições dos bens públicos;

5.7. As empresas deverão apresentar nas propostas a maior oferta em percentual fixo da
receita bruta auferida, pela outorga da concessão:

    a) Essa oferta terá como base o valor do percentual fixo da receita bruta, que não poderá ser
       inferior a 2% e deverá ser recolhida aos cofres municipais, conforme artigo 49 da Lei
       Municipal nº 264 de 10 de novembro de 2023.

    b) O serviço funerário consiste nas seguintes atividades tais como:

           I - Fornecimento de materiais – uma funerária compatível com a necessidade;
             ornamentação da urna; vestimentas para o cadáver;

           II - Execução de serviços – assepsia no corpo; preparação do corpo (metodologia de
              tanatopraxia); embalsamamento; reconstituição do cadáver; maquiagem necrófila;
              remoção e transporte de cadáveres humanos para velório; cortejo para cemitério;
              traslados para outros municípios; obtenção de certidão de óbito e documentos para
              funerais; confecção de coroas de flores; exumação e transporte de cadáveres
              humanos; montagem, organização e realização de velórios, com os paramentos
              necessários.

           III - Locação de instalações e equipamentos – salas para velório; paramentação para
              câmara ardente; mobiliário para velório (banquetas, castiçais, velas, paramentos,
              altares, mesas etc.)

       c) As atividades que deverão ser exploradas com a concessão são:


                                                                                         Página 58 de 88
                                  ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                             CNPJ: 13.880.711/0001-40
          Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



         I – instalação de fornos crematórios;

         II – Cessão, aluguel, venda ou qualquer outra forma de alienação de espaço interno do
         cemitério, tais como, urnas, sepulturas, columbários, ossuários e cinerários;

         III – Exploração de clínica de tanatopraxia;

         IV – Implementação de tecnologias visando à eficiente exploração dos serviços
            cemiteriais;

         V – Exploração de cemitério parque;

         VI – Exploração de cemitério vertical;

         VII – Exploração de cemitério tradicional;

         VIII – Exploração de crematório;

         IX – Cremação, sepultamento, exumação, manutenção, locação de salas de velório,
             locação de capelas ecumênicas, cerimoniais fúnebres e fornecimento de placas,
             plaquetas, jarros, castiçais, flores para identificação e ornamentação de sepulturas;

         X – Exploração de lanchonetes e restaurantes no interior do complexo;

         XI – Exploração de floriculturas no interior do complexo;

         XII – Demais serviços correlatos ao ramo cemiterial.

5.8. A cargo da concessionária ficarão todas as despesas com imóvel do cemitério, durante o
prazo da concessão, incluindo nesse caso impostos, emolumentos, licenças, mão de obra
especializada, custeio de forma geral e equipamentos, vigilância e manutenção.


6. PRAZO DE VIGÊNCIA

6.1 O prazo de vigência da outorga da concessão será de 10 (dez) anos, podendo ser prorrogado
uma única vez, por igual período.


7. EXECUÇÃO DO OBJETO

7.1. A concessão de serviço público será concedida à pessoa jurídica, que demostre
capacidade para seu desempenho por conta e risco;

7.2. As instalações físicas e operacionais da Concessionária deverão ser em edificações
adequadas e exclusivas, e atentarão para as normas técnicas de uso de solo e de vigilância

                                                                                        Página 59 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



sanitária, desde inicio da exploração dos serviços, conforme art. 27 da Lei Municipal nº 264 de
novembro de 2023.

 7.2.1 A área mínima para instalação é de 50m² (cinquenta metros quadrados), não inclusos
 garagens, velórios e depósitos de material;

 7.2.2 A mudança de local, qualquer que seja a razão, fica sujeita à prévia autorização do poder
 concedente;

 7.2.3 Não será permitida a exposição de mostruários fora do estabelecimento ou voltados para
 via pública.

7.3. Até o décimo dia do mês subsequente ao da competência de realização dos serviços
funerários, a concessionária encaminhará ao Poder Concedente o respectivo relatório de
atendimento, dele constando as Notas Fiscais emitidas em numeração sequencial, indicando
todos serviços prestados, a data e nome dos sepultados, os valores da receita bruta, sobre o qual
incidirá o recolhimento do percentual de reciprocidade pecuniária pela outorga da concessão,
descrito no subitem 5.1 deste Termo de Referência.

 7.3.1 Da importância apurada será abatido o valor dos serviços prestados a carentes e
 indígenas, com base na Legislação Municipal.

7.4. Os veículos destinados ao serviço funerário, conforme art. 27 da Lei Municipal nº 264 de
novembro de 2023, observarão:

    a) Serão dotados de isolamento entre a cabina do motorista, acompanhante e o
       compartimento para transporte de urna funerária;

    b) Revestimento impermeabilizado do compartimento de transporte de urna para facilitar a
       assepsia bacteriológica após cada prestação de serviço;

    c) Inscrição que identifique a concessionária na parte externa, vedada mensagem de caráter
       publicitário;

    d) Apresentação de certificado de vistoria e inspeção de segurança veicular segundo normas
       dos órgãos de trânsito, se couber;

7.5    Exigir-se-á da concessionária a disponibilidade mínima de dois 2 (dois) veículos
especiais para cortejo fúnebre, com ano de fabricação de até 5 (cinco) anos, que é o limite
máximo de uso na execução do serviço funerário, de acordo com a referida Lei acima;

7.6    O concessionário exercerá rigoroso controle de seus agentes quanto ao comportamento
moral e cívico nas relações com o público e o respeito aos princípios fundamentais do cidadão
usuário do serviço.

7.7    Os funcionários usarão crachá de identificação, e uniformes, cujos modelos serão
previamente aprovados pelo poder concedente;
                                                                                         Página 60 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




7.8    Os agentes funerários condutores de veículos deverão possuir habilitação no mínimo
categoria “B”.

7.9    Ao executar a atividade de preparação de corpos a concessionária deverá promover
adequação de ambiente segundo as normas de vigilância sanitária e de instalações de
estabelecimento de saúde especificas e similares, além de dispor de requisitos e equipamentos
para manuseio de cadáver.

7.10 O técnico embalsamador deverá ter no mínimo o 2º Grau ou profissionalizante na área de
enfermagem, ou com qualificação especifica em curso formal ou não formal, com
conhecimentos gerais de patologia humana.

7.11 Os serviços funerários, no âmbito do Município de Santa Rita de Cássia-BA, são
considerados de interesse público, de caráter essencial, podendo ser delegados à iniciativa
privada sob regime de concessão de serviço público;

7.12     Todos os espaços do cemitério, as capelas mortuárias e/ou salas de velório são de
propriedade do Município de Santa Rita de Cássia–BA serão de responsabilidade da empresa
concessionária;

7.13 O serviço funerário será explorado mediante concessão à pessoa jurídica de direito
privado, sendo a concessão intransferível sob qualquer hipótese.

7.14 A outorga da concessão é onerosa, obrigando o concessionário a ter sede no Município e
ao recolhimento do valor correspondente a um percentual mínimo de 1% (um por cento) da
receita bruta auferida pela efetiva prestação do serviço funerário, exceto planos funerários, a
título de contrapartida pecuniária pela delegação de serviço público, além dos encargos fiscais e
sociais normais. Conforme Lei Municipal nº 264 de novembro de 2023.


8.   OBRIGAÇÕES DA CONCESSIONÁRIA

8.1 De acordo com a Lei Federal nº 8.987 de fevereiro de 1995, incumbe à concessionária:

 8.1.1 prestar serviço adequado, na forma prevista nesta Lei, nas normas técnicas aplicáveis e no
    contrato;

 8.1.2 manter em dia o inventário e o registro dos bens vinculados à concessão;

 8.1.3 prestar contas da gestão do serviço ao poder concedente e aos usuários, nos termos
    definidos no contrato;

 8.1.4 cumprir e fazer cumprir as normas do serviço e as cláusulas contratuais da concessão;

 8.1.5 permitir aos encarregados da fiscalização livre acesso, em qualquer época, às obras, aos
    equipamentos e às instalações integrantes do serviço, bem como a seus registros contábeis;
                                                                                         Página 61 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



 8.1.6 promover as desapropriações e constituir servidões autorizadas pelo poder concedente,
    conforme previsto no edital e no contrato;

 8.1.7 zelar pela integridade dos bens vinculados à prestação do serviço, bem como segurá-los
    adequadamente;

 8.1.8 captar, aplicar e gerir os recursos financeiros necessários à prestação do serviço;

 8.1.9 responder por todos os prejuízos causados ao poder concedente, aos usuários ou a
 terceiros, sem que a fiscalização exercida pelo órgão competente exclua ou atenue essa
 responsabilidade, e

8.2 Conforme Lei Municipal n0 264 de novembro de 2023, Art.1º §3º e Art.9º, a concessionaria,
especificamente, terá o dever de:

 8.2.1 Assegurar aos agentes fiscalizadores do Município o livre acesso às dependências das
 funerárias e ao complexo funerário;

 8.2.2 Manter os documentos contábeis e despesas operacionais à disposição da concedente,
 fornecendo mensalmente cópias das notas fiscais emitidas pelos serviços no Município;

 8.2.3 Manter sistema informatizado que viabilize a emissão de relatórios mensais ao Poder
 Concedente, relacionados à prestação dos serviços;

 8.2.4 Manter instalações adequadas ao fornecimento dos serviços no Município;

 8.2.5 Cumprir as ordens de serviços expedidas pela concedente;

 8.2.6 Prestar atendimento gratuito as pessoas carentes quando familiares do falecido,
 comprovadamente por meio da Secretaria de Assistência Social atestar a falta de recursos
 financeiros arcar com sepultamento, no limite estabelecido, segundo Legislação Municipal;

 8.2.7 Manter estoques com todos tipos de urnas previstas no regulamento de maneira a oferecer
 todas as opções disponíveis e exigidas pelo Município;

 8.2.8 Responder pelos danos morais e materiais, causados direta ou indiretamente ao Município
 e a terceiros, durante a execução dos serviços;

 8.2.9 Responsabilizar-se pela idoneidade e pelo comportamento de seus empregados, prepostos
 ou subordinados, e, ainda, por qualquer prejuízo que estes possam causar ao Poder Executivo
 Municipal ou a terceiros, durante atendimento do objeto;

 8.2.10 Assumir inteira e expressa responsabilidade pelas obrigações sociais e de proteção dos
 seus empregados, bem como, pelos encargos previdenciários, fiscais, comerciais e trabalhistas
 resultante da execução dos serviços decorrentes da concessão, e outras que porventura venham
 a ser criadas e exigidas por Lei, durante a execução dos serviços;

                                                                                         Página 62 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



 8.2.11 Disponibilizar, a qualquer tempo, toda documentação referente ao pagamento dos
 tributos, seguros, encargos sociais, trabalhistas e previdenciários relacionados com a prestação
 do serviço;

 8.2.12 Manter durante toda execução do contrato, compatibilidade com as obrigações
 assumidas, bem como todas as condições de habilitação e qualificação exigidas na licitação;

 8.2.13Comunicar por escrito, qualquer anormalidade que, eventualmente, ocorra na execução
 dos serviços, ou que possam comprometer a sua qualidade;

 8.2.14 Orientar os usuários quanto à documentação exigida pelos cemitérios, cartórios e
 registros e demais órgãos necessários para o sepultamento sem a cobrança de quaisquer
 valores;

 8.2.15 Obedecer à tarifa e os preços máximos para sua remuneração dos serviços prestados à
 população, constante de Decreto Municipal regulamentar e na da Tabela Referencial de valores
 das atividades funerárias no Brasil (ABREDIF);

 8.2.16 Respeitar o rodízio conforme previsto nesta Lei e no Edital de Licitação, eximindo-se de
 praticar qualquer ato tendente a frustrar a sua sequência;

 8.2.17 Tratar com urbanidade o público e os fiscais no empenho de funções na fiscalização dos
 serviços;

 8.2.18 Recolher, mensalmente, aos cofres municipais os valores correspondentes aos tributos
 incidentes sobre suas atividades, conforme legislação/ato normativo municipal;

 8.2.19 Dispor de catálogo com os valores das tarifas em local visível e apresentá-lo quando
 solicitado pelos familiares para hipótese de opção por modelo de serviço e produtos e dispor
 informativo em tamanho de papel A4 da lista dos serviços obrigatórios;

 8.2.20 Possui a quantidade mínima de dois veículos, com no máximo 5 (cinco) anos de uso,
 estando o(s) veículo(s) preparado(s) para remoção e para o cerimonial.

8.3 Além de ter a responsabilidade de manter:

 8.3.1 A limpeza, vigilância, conservação e manutenção das capelas, das salas de velórios, dos
 banheiros, das cozinhas, dos salões principais e dependências internas externas, dos caminhos e
 passeios, a limpeza, pintura e capina;

 8.3.2 Pagamento das contas de consumo de luz, água e outras;

 8.3.3 Construção de benfeitorias necessárias para melhores acaso não existentes como
 caminhos e passeios e manutenção das existentes;

 8.3.4 Outras atividades inerentes ao regular funcionamento dos cemitérios, velórios e suas
 dependências;
                                                                                         Página 63 de 88
                                     ESTADO DA BAHIA
       PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                  GABINETE DO PREFEITO
                                CNPJ: 13.880.711/0001-40
             Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




    8.3.5 Ofertar aos usuários dos serviços funerários, erva para chá, pó de café, coador de papel,
    sabonete, detergente, bucha de lavar louça, papel toalha e papel higiênico;

    8.3.6 Zelar pela guarda, proteção e conservação dos bens públicos móveis e imóveis existentes
    nos locais;

    8.3.7 Substituição de botijões de gás, sempre eu necessário, obedecendo a um sistema de
    rodízio, onde conste data de troca e a empresa concessionária que a efetuou, cuja ficha de
    registro deverá estar afixada em local visível de preferência na dependência da cozinha;

    8.3.8 Substituição de galões de água obedecendo também a um sistema de rodízio, onde conste
    data de troca e a empresa concessionária que a efetuou, cuja ficha de registro deverá estar
    afixada em local visível de preferência na dependência da cozinha;


9       OBRIGAÇÕES DA CONCEDENTE

9.1      Regulamentar o serviço concedido e fiscalizar permanentemente a sua prestação;

9.2      Aplicar as penalidades regulamentares e contratuais;

9.3      Intervir na prestação do serviço, nos casos e condições previstos em lei;

9.4      Extinguir a concessão, nos casos previstos nesta Lei e na forma prevista no contrato;

9.5    Homologar reajustes e proceder à revisão das tarifas na forma desta Lei, das normas
pertinentes e do contrato;

9.6    Cumprir e fazer cumprir as disposições regulamentares do serviço e as cláusulas
contratuais da concessão;

9.7    Zelar pela boa qualidade do serviço, receber, apurar e solucionar queixas e reclamações
dos usuários, que serão cientificados, em até trinta dias, das providências tomadas;

9.8    Declarar de utilidade pública os bens necessários à execução do serviço ou obra pública,
promovendo as desapropriações, diretamente ou mediante outorga de poderes à concessionária,
caso em que será desta a responsabilidade pelas indenizações cabíveis;

9.9    Declarar de necessidade ou utilidade pública, para fins de instituição de servidão
administrativa, os bens necessários à execução de serviço ou obra pública, promovendo-a
diretamente ou mediante outorga de poderes à concessionária, caso em que será desta a
responsabilidade pelas indenizações cabíveis;

9.10 Estimular o aumento da qualidade, produtividade, preservação do meio-ambiente e
conservação;

                                                                                           Página 64 de 88
                                    ESTADO DA BAHIA
       PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                  GABINETE DO PREFEITO
                               CNPJ: 13.880.711/0001-40
            Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



9.11    Incentivar a competitividade; e

9.12 Estimular a formação de associações de usuários para defesa de interesses relativos ao
serviço.

9.13 No exercício da fiscalização, o poder concedente terá acesso aos dados relativos à
administração, contabilidade, recursos técnicos, econômicos e financeiros da concessionária.

9.14 A fiscalização do serviço será feita por intermédio de órgão técnico do poder concedente
ou por entidade com ele conveniada, e, periodicamente, conforme previsto em norma
regulamentar, por comissão composta de representantes do poder concedente, da concessionária
e dos usuários.


10     INTERVENÇÃO DO PODER CONCEDENTE

10.1 Conforme detalhado nos artigos 32 ao 34 da Lei nº 8.987 de fevereiro de 1995, poderá a
concedente intervir na concessão, com o fim de assegurar a adequação na prestação do serviço,
bem como o fiel cumprimento das normas contratuais, regulamentares e legais pertinentes:

 10.1.1 A intervenção far-se-á por decreto do poder concedente, que conterá a designação do
 interventor, o prazo da intervenção e os objetivos e limites da medida.

 10.1.2 Declarada a intervenção, o poder concedente deverá, no prazo de trinta dias, instaurar
 procedimento administrativo para comprovar as causas determinantes da medida e apurar
 responsabilidades, assegurado o direito de ampla defesa.

 10.1.3 Se ficar comprovado que a intervenção não observou os pressupostos legais e
 regulamentares será declarada sua nulidade, devendo o serviço ser imediatamente devolvido à
 concessionária, sem prejuízo de seu direito à indenização.

 10.1.4 O procedimento administrativo a que se refere o caput deste artigo deverá ser concluído
 no prazo de até cento e oitenta dias, sob pena de considerar-se inválida a intervenção.

 10.1.5 Cessada a intervenção, se não for extinta a concessão, a administração do serviço será
 devolvida à concessionária, precedida de prestação de contas pelo interventor, que responderá
 pelos atos praticados durante a sua gestão.


12 EXTINÇÃO DO TERMO DE CONCESSÃO

12.1 O Termo de Concessão poderá ser extinto conforme Lei 8.987 de fevereiro de 1995, nos
seguintes casos:

 12.1.1 Advento do Termo contratual;


                                                                                          Página 65 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



 12.1.2 Encampação;

 12.1.3 Caducidade;

 12.1.4 Rescisão;

 12.1.5 Anulação, e

 12.1.6 Falência ou extinção da empresa Concessionária e falecimento ou incapacidade do
 titular, no caso de empresa individual;

 12.1.7 Extinta a concessão, retornam ao poder concedente todos os bens reversíveis, direitos e
 privilégios transferidos ao concessionário conforme previsto no edital e estabelecido no
 contrato.

 12.1.8 Extinta a concessão, haverá a imediata assunção do serviço pelo poder concedente,
 procedendo-se aos levantamentos, avaliações e liquidações necessários.

 12.1.9 A assunção do serviço autoriza a ocupação das instalações e a utilização, pelo poder
 concedente, de todos os bens reversíveis.

 12.1.10 Nos casos previstos nos incisos I e II deste artigo, o poder concedente, antecipando-se à
 extinção da concessão, procederá aos levantamentos e avaliações necessários à determinação
 dos montantes da indenização que será devida à concessionária, na forma dos arts. 36 e 37
 desta Lei.

 12.1.11 A reversão no advento do termo contratual far-se-á com a indenização das parcelas dos
 investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que
 tenham sido realizados com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço
 concedido.

 12.1.12 Considera-se encampação a retomada do serviço pelo poder concedente durante o
 prazo da concessão, por motivo de interesse público, mediante lei autorizativa específica e após
 prévio pagamento da indenização, na forma do artigo anterior.

 12.1.13 A inexecução total ou parcial do contrato acarretará, a critério do poder concedente, a
 declaração de caducidade da concessão ou a aplicação das sanções contratuais, respeitadas as
 disposições deste artigo, do art. 27, e as normas convencionadas entre as partes.

  12.1.14 A caducidade da concessão poderá ser declarada pelo poder concedente quando:

     I - o serviço estiver sendo prestado de forma inadequada ou deficiente, tendo por base as
normas, critérios, indicadores e parâmetros definidores da qualidade do serviço;
     II - a concessionária descumprir cláusulas contratuais ou disposições legais ou
regulamentares concernentes à concessão;
     III - a concessionária paralisar o serviço ou concorrer para tanto, ressalvadas as hipóteses
decorrentes de caso fortuito ou força maior;
                                                                                         Página 66 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



      IV - a concessionária perder as condições econômicas, técnicas ou operacionais para manter
a adequada prestação do serviço concedido;
      V - a concessionária não cumprir as penalidades impostas por infrações, nos devidos
prazos;
      VI - a concessionária não atender a intimação do poder concedente no sentido de regularizar
a prestação do serviço; e
      VII - a concessionária for condenada em sentença transitada em julgado por sonegação de
tributos, inclusive contribuições sociais.
      VII - a concessionária não atender a intimação do poder concedente para, em cento e oitenta
dias, apresentar a documentação relativa a regularidade fiscal, no curso da concessão;
 VII - a concessionária não atender a intimação do poder concedente para, em 180 (cento e
oitenta) dias, apresentar a documentação relativa a regularidade fiscal, no curso da concessão;
  12.1.15 A declaração da caducidade da concessão deverá ser precedida da verificação da
  inadimplência da concessionária em processo administrativo, assegurado o direito de ampla
  defesa.
  12.1.16 Não será instaurado processo administrativo de inadimplência antes de comunicados à
  concessionária, detalhadamente, os descumprimentos contratuais referidos no § 1º deste artigo,
  dando-lhe um prazo para corrigir as falhas e transgressões apontadas e para o enquadramento,
  nos termos contratuais.
  12.1.17 Instaurado o processo administrativo e comprovada a inadimplência, a caducidade será
  declarada por decreto do poder concedente, independentemente de indenização prévia,
  calculada no decurso do processo.
  12.1.18 A indenização de que trata o parágrafo anterior, será devida na forma do art. 36 desta
  Lei e do contrato, descontado o valor das multas contratuais e dos danos causados pela
  concessionária.
  12.1.19 Declarada a caducidade, não resultará para o poder concedente qualquer espécie de
  responsabilidade em relação aos encargos, ônus, obrigações ou compromissos com terceiros ou
  com empregados da concessionária.
  12.1.20 O contrato de concessão poderá ser rescindido por iniciativa da concessionária, no caso
  de descumprimento das normas contratuais pelo poder concedente, mediante ação judicial
  especialmente intentada para esse fim.
  12.1.21 Na hipótese prevista no caput deste artigo, os serviços prestados pela concessionária
  não poderão ser interrompidos ou paralisados, até a decisão judicial transitada em julgado.


   13 PENALIDADES

13.1 As penalidades conforme Capitulo IX, Art.33 da Lei Orgânica Municipal Nº 264 de 10 de
novembro de 2023 e Lei Federal 8.666/93:

 13.1.1 A inobservância dos preceitos estabelecidos nesta Lei, ensejará aplicação de multas
 pecuniárias na forma disposta nos atos específicos a cada tipificação irregular, consoante o
 Código Tributário do Município e Código de Posturas, ambos do Município de Santa Rita de
 Cássia – Bahia e em especial as consoantes do decreto que regulamentará referida Lei.

 13.1.2 O Poder Executivo é autorizado a estipular as demais multas pertinentes, observada a
 graduação e importância de cada conduta irregular.

                                                                                         Página 67 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




 13.1.3 O Poder Concedente poderá intervir na concessão, com o fim de assegurar a adequação
 na prestação do serviço, bem como o fiel cumprimento das normas contratuais, regulamentares
 e leis pertinentes, observadas as disposições peculiares dispostas na lei especial vigente (Lei nº
 8.989/95).


   14 DIREITOS E DEVERES DOS USUÁRIOS

14.1 Constituem direitos e obrigações dos usuários quanto ao serviço a ser prestado pela
Concessionária do Serviço Público:

  14.1.1 Receber serviço adequado prestados pela concessionária;

 14.1.2 Receber do Poder Público e do Concessionário informações para defesa de interesses
 individuais e/ou coletivos;

 14.1.3 Obter e utilizar serviço com liberdade de escolha entre vários prestadores de serviços,
 quando for o caso;

 14.1.4 Direito e dever de levar ao conhecimento do poder público e da concessionária as
 irregularidades de que tenham conhecimento referentes aos serviços;

 14.1.5 Comunicar às autoridades competentes os atos ilícitos praticados pelo Concessionário na
 prestação dos serviços;

 14.1.6 Contribuir para permanência das boas condições dos bens públicos através dos quais
 lhes são prestados os serviços.


   15 POLÍTICA TARIFÁRIA

15.1 Ao iniciar as prestações de serviços concedidos à Concessionária não poderá haver
alteração da tarifa, uma vez que o serviço público concedido será fixada pelo preço da proposta
vencedora da licitação e preservada pelas regras de revisão previstas na Lei Federal nº 8.987 de
fevereiro de 1995;

15.2 Ressalvados os impostos sobre a renda, a criação, alteração ou extinção de quaisquer
tributos ou encargos legais, após a apresentação da proposta, quando comprovado seu impacto,
implicará a revisão da tarifa, para mais ou para menos, conforme o caso.

15.3 Em havendo alteração unilateral do contrato que afete o seu inicial equilíbrio econômico-
financeiro, o poder concedente deverá restabelecê-lo, concomitantemente à alteração.




                                                                                         Página 68 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



15.4 A concessionária deverá divulgar em sítio eletrônico, de forma clara e de fácil compreensão
pelos usuários, tabela com o valor das tarifas praticadas e a evolução das revisões ou reajustes
realizados nos últimos cinco anos.

 15.4.1 A tarifa deverá ser publicada em sítio eletrônico do Município e publicada em órgão
 oficial e deverá ficar exposta em local acessível ao usuário de forma a permitir sua verificação
 sempre que conveniente ou para esclarecer eventuais dúvidas.

15.5 Após os 12 (doze) meses iniciais os reajustes nos valores constantes do Decreto Municipal
ocorrerão tomando por base a variação do INPC acumulado nos últimos doze meses, ou outro
índice oficial que apresente menor valor;

15.6 A tarifa poderá ser revista a pedido da concessionária ao Município para manter a justa
remuneração do serviço e o equilíbrio econômico-financeiro, desde que devidamente
comprovada e condicionada à analise do Poder Executivo Municipal;

15.7 Constituir-se-á em infração a Lei Municipal a prática de preços superiores aos permitidos;

15.8 Os usuários carentes não pagarão tarifas, tendo em vista a obrigação compulsória do Poder
Público, a título de concessão de benefícios eventuais, um direito garantido na Lei Federal nº
8.742 de 7 de dezembro de 1993, em seu art.22, §§1º e 2º, proteção social básica que integra as
garantias do Sistema Único de Assistência Social – SUAS. A Secretaria Municipal de
Assistência Social expedirá declaração que ateste a carência financeira do falecido, e os valores
dos serviços prestados a carentes e indígenas serão apurados e abatidos na contrapartida
repassada ao Município, com base na Legislação Municipal Lei nº 264 de 10 de novembro de
2023.



   16 SELEÇÃO DO FORNECEDOR
Ocorrerá através de:
       16.1 Habilitação Jurídica composta dos seguintes documentos:

       k) Cópia do Registro comercial em situação regular;

       l) Cópia da Identidade e CPF dos sócios da empresa licitante;

       m) Cópia do Alvará de Funcionamento;

       n) Cópia do Alvará Sanitário;

       o) Cópia do Alvará Ambiental.

       16.2 Habilitação Fiscal, Social e Trabalhista regular, através da apresentação de

       m) Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica-CNPJ;

                                                                                         Página 69 de 88
                            ESTADO DA BAHIA
PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
           GABINETE DO PREFEITO
                       CNPJ: 13.880.711/0001-40
    Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




 n) Certidão Negativa de Débitos Federais.

 o) Certidão Negativa de Débitos junto à Secretaria da Fazenda do Estado-sede da
    licitante;

 p) Certidão Negativa de Débitos do município-sede da licitante;

 q) Certidão Negativa de Débitos junto ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço-
    FGTS;

 r) Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas;

 16.3   Habilitação Técnica regular, composta dos seguintes documentos:

 d) Médico, em situação regular junto ao Conselho Regional de Medicina-CRM, mediante
    apresentação de Certidão;

   a.1) Se o médico estiver registrado em CRM diferente do Conselho Regional de
      Medicina do Estado da Bahia, deverá apresentar “visto” do CRM-BA;

   a.2) A exigência do “visto” do CRM-BA somente será obrigatória para assinatura do
      futuro contrato;

 e) Agente Funerário que tenha realizado capacitação técnica em tanatopraxia, mediante
    apresentação de Certificado;

 c) Comprovação de possuir clínica para realização de tanatopraxia na Sede do Município
    de Santa Rita de Cássia(BA), com a apresentação de fotografias coloridas do imóvel;

 d) Relação de veículos, equipamentos e instrumental para utilização na prestação dos
    serviços, anexando também fotografias coloridas.

 16.4 Habilitação econômico-financeira mediante apresentação dos seguintes documentos:

 g) Balanço patrimonial, demonstração de resultado do Exercício e demais
    demonstrações contábeis dos 02 (dois) últimos Exercícios sociais, já exigíveis na
    forma da lei;

 h) Índices de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC),
    superiores a 1 (um), comprovados mediante a apresentação pelo licitante de balanço
    patrimonial, demonstração de resultado de exercício e demais demonstrações
    contábeis dos 02 (dois) últimos Exercícios financeiros e obtidos pela aplicação das
    seguintes fórmulas:


             7) Índice de Liquidez Geral-LG

                                                                                  Página 70 de 88
                                    ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                               CNPJ: 13.880.711/0001-40
            Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




                          LG = (Ativo Circulante + Realizável a Longo Prazo)
                                (Passivo Circulante + Passivo Exigível a Longo Prazo)

                      8) Índice de Solvência Geral-SG

                          SG = (______________Ativo Total___________)
                                (Passivo Circulante + Passivo Exigível a Longo Prazo)

                      9) Índice de Liquidez Corrente-LC

                          LC = Ativo Circulante
                                Passivo Circulante

                                b.1) O Balanço Patrimonial, Demonstração de Resultado do
                                   Exercício e demais demonstrações contábeis limitar-se-ão ao
                                   último Exercício no caso de a pessoa jurídica ter sido constituída
                                   há menos de 02 (dois) anos;

                                b.2) As empresas criadas no Exercício financeiro da licitação
                                   deverão atender a todas as exigências da habilitação e poderão
                                   substituir os demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura;

                               b.3) O atendimento dos índices econômicos previstos neste item
                                  deverá ser atestado mediante declaração assinada conjuntamente
                                  por profissional habilitado da área contábil e pelo representa da
                                  licitante.

       c) Certidão Negativa de feitos sobre falência expedida pelo distribuidor da sede do
          licitante.

    17 INTERVENÇÕES DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA

17.1 As alterações e expansões a serem realizadas no futuro, qualquer que seja, deverá ser aprovada pelo
órgão concedente, devendo a concessionária apresentar a documentação necessária, tais como: projeto
básico, memorial descritivo, planilha orçamentaria, cronograma físico-financeiro, ART - Anotação de
Responsabilidade Técnica e fotografia da área de intervenção.

18 ASPECTOS AMBIENTAIS

     A futura concessionária é obrigada a obedecer a todas as normas e leis referentes à
legislação ambiental;


19 GESTÃO DOS SERVIÇOS


                                                                                          Página 71 de 88
                                    ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                             CNPJ: 13.880.711/0001-40
          Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



19.1 A Fiscalização desta Concessão de Serviço Público atuará com a cooperação da
concessionária e dos usuários em relação à prestação dos serviços concedidos;

19.2 No exercício da fiscalização, o poder concedente terá acesso aos dados relativos à
administração, contabilidade, recursos técnicos, econômicos e financeiros da concessionária,
através do Gestor e do Fiscal do Contrato;

19.3 A fiscalização do serviço será feita por intermédio de órgão técnico do poder concedente
ou por entidade com ele conveniada, e, periodicamente, conforme previsto em norma
regulamentar, por comissão composta de representantes do poder concedente, da concessionária
e dos usuários.

                       Santa Rita de Cássia (BA), 02 de junho de 2025.




                               FERNANDO CORADO GUEDES
                           Secretário de Infraestrutura, Obras e Desenvolvimento Urbano




                                                                                          Página 72 de 88
                                     ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                                CNPJ: 13.880.711/0001-40
            Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



                              EDITAL DE LICITAÇÃO PÚBLICA
                         PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 056/2025
                        CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 004/2025
              ANEXO III – MINUTA DE DECLARAÇÃO DE HABILITAÇÃO


                         USAR PAPEL TIMBRADO DA LICITANTE
A empresa _________ (nome, qualificação, endereço) ___________, através de seu representante abaixo
assinado, participante do Processo licitatório Concorrência Eletrônica nº 004/2025, promovido pelo
Município de Santa Rita de Cássia(BA), tendo como objeto a concessão, intransferível e onerosa, para
administração e exploração de serviços públicos no Cemitério Municipal Novo Paraíso, na Sede
deste Município de Santa Rita de Cássia(BA), mediante Contrato de Concessão de Serviço
Público, pelo período de 10 (dez) anos, prorrogáveis por igual período, conforme Lei Municipal
nº 264, de 10 de novembro de 2023, artigo 7º, inciso V, alínea “d” e artigo 124 da Lei Orgânica
deste Município de Santa Rita de Cássia(BA), combinados com a Lei Federal nº 8.987, de 13 de
fevereiro de 1995, Lei Federal nº 9.704, de 07 de julho de 1995, e Lei Federal nº 14.133 de 01 de
abril de 2021, conforme Estudo Técnico Preliminar e Termo de Referência, declara para fins de
Habilitação no referido Processo licitatório que

        a) Não foi declarada inidônea por qualquer órgão da Administração pública, no âmbito Federal,
           Estadual, Municipal e Distrito Federal;

        b) Não está impedida de licitar e contratar com o Município de Santa Rita de Cássia(BA);

        c) Não possui em seus quadros, menores de 18 (dezoito) anos em trabalhos noturnos, perigosos
           e insalubres, nem menor de 16 (dezesseis) anos em qualquer atividade, exceto na condição de
           aprendiz, a partir de 14 (quatorze) anos;

        d) Não existe fato impeditivo de sua participação no referido Processo licitatório;

        e) Não possuímos nenhum vínculo com a Administração pública, quer seja através de seus
           administradores ou através de seus funcionários, conforme artigo 14, inciso IV, da Lei
           Federal nº 14.133, de 01 de abril de 2021;

        f) Declaramos, sob as penas da Lei, que não ultrapassamos o limite de faturamento e cumprimos
           os requisitos estabelecidos no artigo 3º da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de
           2006, estando aptos a usufruir tratamento favorecido estabelecido nos artigos 42 a 49 da
           referida Lei Complementar – SE FOR O CASO

        g) Conhece, atende e aceita todas as condições do respectivo Edital.

Por ser esta a expressão da verdade, firmamos a presente.

                            Local _____ de ____________________ de 2025.

                                        EMPRESA LICITANTE
                                     Assinatura do representante legal

                                                                                              Página 73 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



                         EDITAL DE LICITAÇÃO PÚBLICA
                    PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 056/2025
                    CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 004/2025

    ANEXO IV – MINUTA DE CONTRATO DE CONCESSÃO DE SERVIÇO PÚBLICO

O MUNICÍPIO DE SANTA RITA DE CÁSSIA, Estado da Bahia, pessoa Jurídica de direito
público interno, inscrita no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica-CNPJ sob o nº.
13.880.711/0001-40, estabelecido na Travessa Professora Helena, s/nº, CEP 47150-103, nesta
cidade de Santa Rita de Cássia(BA), neste ato representado pelo Excelentíssimo Prefeito
Municipal, Sr José Benedito Rocha Aragão, brasileiro, casado, odontólogo e agropecuarista,
residente nesta cidade, portador da Identidade Profissional nº. _________ e CPF __________, e
de outro lado, como Contratado, ____________________________________, pessoa jurídica de
direito privado, estabelecida na ____________________, inscrita no Cadastro Nacional de
Pessoa Jurídica sob o nº. ___________________, neste ato representado pelo Sr.
____________________, conforme _____________________, em continuidade ao Processo
licitatório Concorrência Eletrônica nº. 004/2025, originado no Processo Administrativo nº.
056/2025, que tem por objeto a concessão, intransferível e onerosa, para administração e
exploração de serviços públicos no Cemitério Municipal Novo Paraíso, na Sede deste Município
de Santa Rita de Cássia(BA), mediante Contrato de Concessão de Serviço Público, pelo período
de 10 (dez) anos, prorrogáveis por igual período, conforme Lei Municipal nº 264, de 10 de
novembro de 2023, artigo 7º, inciso V, alínea “d” e artigo 124 da Lei Orgânica deste Município
de Santa Rita de Cássia(BA), combinados com a Lei Federal nº 8.987, de 13 de fevereiro de
1995, Lei Federal nº 9.704, de 07 de julho de 1995, e Lei Federal nº 14.133 de 01 de abril de
2021, conforme Estudo Técnico Preliminar e Termo de Referência constantes no Processo
licitatório, formalizam neste ato o presente Contrato de Concessão de Serviço Público, mediante
as seguintes cláusulas e condições:

Cláusula Primeira – OBJETO – Concessão intransferível para administração e exploração de
serviços públicos no Cemitério Municipal Novo Paraíso, na Sede deste Município de Santa Rita
de Cássia(BA), mediante Contrato de Concessão de Serviço Público, pelo período de 10 (dez)
anos, prorrogáveis por igual período, conforme Lei Municipal nº 264, de 10 de novembro de
2023, artigo 7º, inciso V, alínea “d” e artigo 124 da Lei Orgânica deste Município de Santa Rita
de Cássia(BA), combinados com a Lei Federal nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, Lei Federal
nº 9.704, de 07 de julho de 1995, e Lei Federal nº 14.133 de 01 de abril de 2021 , conforme
Estudo Técnico Preliminar e Termo de Referência constantes no Processo licitatório, que se
regerá mediante as seguintes cláusulas e condições:

   1) O Município de Santa Rita de Cássia(BA) é o legítimo possuidor de imóvel na Sede do
      Município, com área total de _______ (____ por extenso _____) metros quadrados, livre
      de ônus, devidamente registrado sob Matrícula nº. ___________ no Livro ________, no
      Cartório do Registro de Imóveis de Santa Rita de Cássia(BA), imóvel esse onde se
      encontra instalado e em pleno funcionamento o Cemitério Público Municipal Novo
      Paraíso;


                                                                                         Página 74 de 88
                                  ESTADO DA BAHIA
    PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
               GABINETE DO PREFEITO
                             CNPJ: 13.880.711/0001-40
          Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



   2) O Município de Santa Rita de Cássia(BA), transferirá a posse do referido imóvel para a
      empresa concessionária, sem transferir o domínio do referido imóvel, e a empresa
      concessionária exercerá a administração e a exploração do referido imóvel, mediante
      cláusulas e condições previstas neste contrato, durante o período de 10 (dez) anos,
      prorrogáveis por igual período;

   3) Da mesma forma que foi transferida a posse do referido imóvel será transferida a posse
      dos bens móveis de propriedade do Município de Santa Rita de Cássia(BA) abaixo
      relacionados, bens esses que serão utilizados pela empresa concessionária da mesma
      forma que o imóvel como um todo, sendo os bens móveis os seguintes:

        ITEM               DESCRIÇÃO DO BEM                       SITUAÇÃO         VALOR ATUAL




      3.1 – A concessionária responderá para manutenção e conservação dos equipamentos de
      propriedade do Município de Santa Rita de Cássia(BA) relacionados acima.

      3.2 – Ao assinar o presente contrato a Concessionária declara para todos os efeitos o
      recebimento dos bens acima e sua responsabilidade pela guarda e conservação dos
      referidos bens e seu compromisso na devolução dos mesmos, no encerramento deste
      contrato de concessão de serviço público.

   4) Os equipamentos que vierem a ser adquiridos pela concessionária para utilização no
      desenvolvimento dos trabalhos serão de sua propriedade e serão retirados no final da
      concessão;

   5) Os melhoramentos que vierem a ser realizados no imóvel para melhoria da prestação dos
      serviços permanecerão no imóvel ao final da concessão e não caberá nenhuma
      indenização;

   6) A presente concessão é intransferível e a alteração do quadro social da concessionária
      deverá ser comunicada ao Poder Executivo Municipal e não poderá ter nenhum sócio
      com vínculo funcional ou empregatício com o Município de Santa Rita de Cássia(BA).

Cláusula Segunda – DAS NORMAS DE REGÊNCIA DESTE CONTRATO – O presente
Contrato de Concessão de Serviço Público Precedida de Execução de Obra Pública será regido
pelas seguintes normas:

   a) Lei Federal nº. 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, e suas alterações;

   b) Lei Federal nº. 9.704, de 07 de julho de 1995, e suas alterações;
                                                                                        Página 75 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




   c) Lei Municipal nº 264, de 10 de novembro de 2023;

   d) Lei Orgânica do Município, especialmente o artigo 7º, inciso V, alínea “d”, e artigo 124.

   e) Lei Federal nº. 14.133, de 01 de abril de 2021, e suas alterações.

Cláusula Terceira – DOS FUNDAMENTOS DA CONTRATAÇÃO – A presente contratação é
efetuada em conformidade com o resultado da licitação promovida pelo Município de Santa Rita
de Cássia(BA), modalidade Concorrência Pública nº. 004/2025, originada do Processo
Administrativo nº. 056/2025.

Cláusula Quarta – DOS DOCUMENTOS INTEGRANTES DESTE CONTRATO – Constituem
parte integrante deste Contrato os documentos abaixo relacionados, cujo teor as partes declaram
ter pleno conhecimento:

   a) Edital da Concorrência Eletrônica nº. 004/2025;

   b) Estudo Técnico Preliminar

   c) Termo de Referência;

   d) Proposta e demais documentos apresentados pelo Contratado na licitação.

Cláusula Quinta – DESEMBOLSO DE RECURSOS FINANCEIROS POR PARTE DO
MUNICÍPIO CONCEDENTE – Não haverá desembolso de recursos financeiros por parte do
Município de Santa Rita de Cássia(BA), sob nenhuma hipótese.

Cláusula Sexta – DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA – Conforme justificado na cláusula Quinta
acima, uma vez que não haverá desembolso por parte do Município não haverá Dotação
Orçamentária.

Cláusula Sétima – CONDIÇÕES DA CONCESSÃO DE SERVIÇO PÚBLICO – O Município
concederá concessão do serviço público para o Contrato explorar a prestação de serviços no
Cemitério Municipal Novo Paraíso, nas seguintes condições:

   a) Prazo desta Concessão: 10 (dez) anos, vencendo-se em _____ de _________ de _______,
      com possibilidade de prorrogação por 01 (uma) única vez por igual período, havendo
      interesse entre as partes, conforme previsto no artigo 107 da Lei Federal nº. 14.133/2021,
      combinado com a Lei Federal nº. 8.987/95;

   b) Exploração Econômica por parte do Concessionário: O Concessionário poderá explorar
      economicamente a utilização do Cemitério Público Municipal Novo Paraíso, de Santa
      Rita de Cássia conforme lhe aprouver, através de:

       b.1) Fornecimento de materiais, compreendendo:


                                                                                         Página 76 de 88
                                    ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



           1 – Urna funerária compatível com a necessidade;

           2 – Ornamentação da urna;

           3 – Vestimentas para o cadáver.

       b.2) Execução de serviços, compreendendo:

           1 – Assepsia no corpo;

           2 – Preparação de corpo (metodologia de tanatopraxia);

           3 – Embalsamamento;

           4 – Reconstituição do cadáver;

           5 – Maquiagem necrófila;

           6 – Remoção e transporte de cadáveres humanos para velório;

           7 – Cortejo para cemitério;

           8 – Traslados para outros municípios;

           9 – Obtenção de certidão de óbito e documentos para funerais;

           10 – Confecção de coroa de flores;

           11 – Exumação e transporte de cadáveres humanos;

           12 – Montagem, organização e realização de velórios, com os parâmetros
              necessários.

       b.3) Locação de instalações e equipamentos, compreendendo:

           1 – Sala para velório;

           2 – Paramentação para câmara ardente;

           3 – Mobiliário para velório (banquetas, castiçais, velas, paramentos, altares, mesas,
               etc.).

Parágrafo Primeiro – Fica excluída a confecção de sepulturas e capelas mortuárias.

Parágrafo Segundo – O serviço de tanatopraxia, para preparo do cadáver humano, deverá ser
exercido por profissional legalmente habilitado e em laboratório licenciado por órgão
competente.
                                                                                         Página 77 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




Parágrafo Terceiro – Observar-se-á as estipulações do Código de Proteção e Defesa do
Consumidor, especialmente, quanto a vedação de atendimento condicionado a fornecimento de
outro produto ou prestação de outro serviço, exceto quando a atividade for imprescindível para
satisfazer normas técnicas aplicáveis.

Parágrafo Quarto – Todas as atividades enumeradas no caput deste artigo podem constituir
componentes do serviço funerário, integrando a receita bruta para efeitos tributários e do
recolhimento da parcela fixada no item 17.1 do Estudo Técnico Preliminar.

Parágrafo Quinto – A implementação das atividades acima descritas fica sujeita à observância de
normas técnicas legais pertinentes expedidas por órgãos fiscalizadores das diversas esferas de
Governo.


Cláusula Oitava - DIREITOS E OBRIGAÇÕES DOS USUÁRIOS E OBRIGAÇÕES DA
   CONCESSIONÁRIA

8.1 – Para efeitos desta lei, usuário do serviço público é o parente da pessoa falecida ou seu
preposto regularmente indicado;

8.2 – Fica proibida a representação do usuário por pessoa que possuam vinculação societária ou
funcional com empresas do serviço funerário, bem como, com empresas que realizam atividades
de seguro funeral ou a estas assemelhadas, podendo, no entanto, o usuário, ser assistido e
acompanhado perante a municipalidade, por qualquer pessoa;

8.3- Constituem direitos dos usuários do serviço funerário, além das disposições explicitadas na
Lei Federal nº 8.078/90 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), os seguintes:

8.3.1 – Receber o serviço adequado;

8.3.2 – Obter e utilizar os serviços com liberdade de escolha, observadas as normas do poder
pertinente;

8.3.3 – Receber do Poder concedente e da concessionária as informações necessárias para a
defesa de seus interesses individuais e conexos, em especial quanto a indenizações securitárias e
reparação de danos;

8.3.4 – Receber resposta de questionamentos ou denúncias de prática ilícita ou conduta irregular
do prestador dos serviços;

8.3.5 – Receber informações relativas ao Serviço Funerário Municipal e sua forma de execução;

8.3.6 – Receber orientações necessárias sobre os tipos de serviços disponíveis;

8.3.7 – Estrita observância dos parâmetros tarifários e disponibilidade dos diversos padrões de
produtos e materiais;
                                                                                         Página 78 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




8.3.8 – Exercer o direito de petição perante o Poder Público e às concessionárias prestadoras dos
serviços funerários.


Cláusula Nona – SÃO DEVERES E OBRIGAÇÕES DOS USUÁRIOS

15.1 – Encaminhar ao Poder Público através dos órgãos de fiscalização e gestão, na forma de
questionamento, denúncia ou nota informativa, todas as ocorrências que atentam contra os
funcionamentos da cidadania e da dignidade do ser humano, praticadas por servidor público ou
por agente funerário concessionário;

15.2 – Zelar pelo patrimônio público ou particular colocados à disposição ou utilizados na
execução dos serviços;

15.3 – Atender aos padrões de informações dos órgãos competentes em qualquer esfera de
Governo, quando necessárias para esclarecer sindicância ou procedimento administrativo,
relativas ao serviço prestado para seu familiar;

15.4 – Firmar, quando solicitado, declarações e fornecer documentos relativos ao serviço funeral,
assumindo a responsabilidade civil e criminal pelo seu conteúdo;

15.5 – Levar ao conhecimento do Poder Público e da concessionaria as irregularidades de que
tenha conhecimento, referente aos serviços prestados.


Cláusula Décima – DA MODIFICAÇÃO FÍSICA DO PRÉDIO, DA MANUTENÇÃO E/OU
MELHORAMENTO DOS SERVIÇOS PARA OS USUÁRIOS NO CEMITÉRIO NOVO
PARAÍSO – Uma vez que a presente concessão está sendo realizada objetivando a melhoria dos
serviços para os usuários no Cemitério Novo Paraíso, a Concessionária terá liberdade para
realizar investimentos necessários, entretanto, tais investimentos não serão ressarcidos no final
da Concessão e tais investimentos deverão estar previstos no Plano de Melhoria e Expansão dos
serviços cemiteriais que foi apresentado e aprovado pelo Município, Plano este ser servirá de
base para avaliação do desempenho da Concessionária no final do Exercício.

10.1 – O primeiro Plano de Expansão e Melhoria dos serviços cemiteriais deverá compreender o
período até dezembro de 2026, e a partir de 2027 o Plano de Expansão e Melhoria será anual

10.2 – O Concessionário terá total liberdade para contratação de funcionários na Administração
do Cemitério Municipal Novo Paraíso, uma vez que todo o custo será às suas expensas.

Cláusula Décima Primeira – DA PRESTAÇÃO DE CONTAS DO CONCESSIONÁRIO – O
Concessionário será obrigado a prestar contas mensalmente dos valores arrecadados,
oportunidade em que deverá recolher os Tributos, conforme Código Tributário deste Município.

Parágrafo Único – Além do recolhimento dos Tributos, conforme previsto no caput desta
Cláusula, o Concessionário deverá recolher o percentual de ____ % (____ por cento) da receita
                                                                                         Página 79 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



bruta auferida pela efetiva prestação do serviço funerário, exceto planos funerários, a título e
contrapartida pela delegação de serviço público, além dos encargos fiscais e sociais normais.

Cláusula Décima Segunda – DA FISCALIZAÇÃO DO SERVIÇO PRESTADO – O Município
de Santa Rita de Cássia nomeará, oportunamente, responsável pela Fiscalização deste Contrato
de Concessão, que atuará com a com a cooperação dos usuários, com relação à prestação dos
serviços após início da Concessão do serviço funerário no Cemitério Municipal Novo Paraíso.

Cláusula Décima Terceira – DA EXTINÇÃO DESTE TERMO DE CONCESSÃO – O presente
Termo poderá ser extinto nos seguintes casos:

   a) Advento do Termo contratual;

   b) Encampação;

   c) Caducidade;

   d) Rescisão;

   e) Anulação, e

   f) Falência ou extinção da empresa Concessionária e falecimento ou incapacidade do titular,
      no caso de empresa individual;

§ 1º – Considera-se encampação a retomada do serviço pelo Município de Santa Rita de Cássia
durante o prazo de concessão por motivo de interesse público, mediante lei autorizativa e
pagamento da indenização previsto no Parágrafo Segundo.

§ 2º - A reversão do advento deste Termo de Concessão far-se-á com a indenização das parcelas
dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que
tenham sido realizados com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço
concedido.

Cláusula Décima Quarta – DA EXIGÊNCIA DE PUBLICAÇÕES FINANCEIRAS – O
Concessionário fica obrigado a publicar, mensalmente, o resultado financeiro da movimentação
objeto do presente Termo de Concessão;

Cláusula Décima Quinta – DA OCORRÊNCIA DE PREJUÍZOS CAUSADOS PELA
CONCESSIONÁRIA – Incumbe à Concessionária a execução do serviço concedido, cabendo-
lhe responder por todos os prejuízos causados ou Município de Santa Rita de Cássia ou a
terceiros, sem que a fiscalização exercida pelo órgão competente exclua ou atenue essa
responsabilidade.

Cláusula Décima Sexta – DA CONTRATAÇÃO DE TERCEIROS PELO CONCESSIONÁRIO
– O Concessionário poderá contratar com terceiros o desenvolvimento de atividades inerentes,
acessórias ou complementares ao serviço concedido, bem como a implementação de projetos
associados.
                                                                                         Página 80 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




Parágrafo Único – Os contratos celebrados entre o Concessionário e os terceiros a que se refere o
“caput” desta cláusula reger-se-á pelo direito privado, não se estabelecendo qualquer relação
jurídica entre os terceiros e o Município de Santa Rita de Cássia.

Cláusula Décima Sétima – DA SUBCONCESSÃO – É admitida a subconcessão, desde que
expressamente autorizada pelo Município de Santa Rita de Cássia.

§ 1º - A outorga de subconcessão será sempre precedida de concorrência.

§ 2º - O subconcessionário se sub-rogará todos os direitos e obrigações da subconcedente dentro
dos limites da subconcessão.

Cláusula Décima Oitava – DA CADUCIDADE – A transferência da concessão ou do controle
societário da concessionaria, sem prévia anuência do Município de Santa Rita de Cássia,
implicará a caducidade da concessão.

§ 1º - Para fins de obtenção da anuência de que trata o “caput” deste artigo, o pretende deverá:

I – Atender às exigências de capacidade técnica, idoneidade financeira e regularidade jurídica e
fiscal necessárias à assunção do serviço; e

II – Comprometer-se a cumprir todas as cláusulas do contrato em vigor.

§ 2º - A caducidade também poderá ser declarada quando:

   a) O serviço estiver sendo prestado de forma inadequada ou deficiente, tendo por base as
      normas, critérios, indicadores e parâmetros definidores da qualidade do serviço;

   b) A concessionária descumprir cláusulas contratuais ou disposições legais ou
      regulamentares concernentes à concessão;

   c) A concessionária paralisar o serviço ou concorrer para tanto, ressalvadas as hipóteses
      decorrentes de caso fortuito ou de força maior;

   d) A concessionária perder as condições econômicas, técnicas ou operacionais para manter a
      adequada prestação do serviço concedido;

   e) A concessionária não cumprir as penalidades impostas por infrações, nos devidos prazos;

   f) A concessionária não atender a intimação do Município de Santa Rita de Cássia, nos
      devidos prazos;

   g) A concessionária não atender a intimação do Município de Santa Rita de Cássia no
      sentido de regularizar a prestação do serviço; e



                                                                                         Página 81 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



   h) A concessionária não atender a intimação do Município de Santa Rita de Cássia para, em
      180 (cento e oitenta) dias apresentar a documentação relativa a regularidade fiscal, no
      curso da concessão, na forma do artigo 29, da Lei Federal nº. 8.666, de 21 de junho de
      1993.

§ 3º - A declaração de caducidade da concessão deverá ser precedida da verificação da
inadimplência da concessionaria em processo administrativo, assegurado o direito de ampla
defesa;

§ 4º - Não será instaurado processo administrativo de inadimplência antes de comunicados à
concessionaria detalhadamente, os descumprimentos contratuais referidos no § 2º deste artigo,
dando-lhe prazo para corrigir as falhas ou transgressões apontadas e para o enquadramento, nos
termos contratuais;

§ 5º - Instaurado o processo administrativo e comprovada a inadimplência, a caducidade será
declara por decreto do Município de Santa Rita de Cássia, independentemente de indenização
prévia, calculada no decurso do processo;

§ 6º - A indenização de que trata o Parágrafo anterior, será devida na forma da Cláusula Décima
Terceira, § 2º deste Contrato, descontado o valor das multas contratuais e dos danos causados
pela concessionária;

§ 7º - Declarada a caducidade, não resultará para o Município de Santa Rita de Cássia qualquer
espécie de responsabilidade em relação aos encargos, ônus, obrigações ou compromissos com
terceiros ou com empregados da concessionária.

Cláusula Décima Nona – DAS ATRIBUIÇÕES DO MUNICÍPIO DE SANTA RITA DE
CÁSSIA – Compete ao Município de Santa Rita de Cássia as seguintes atribuições:

   a) Regulamentar o serviço concedido e fiscalizar permanentemente a sua prestação;

   b) Aplicar penalidades regulamentares e contratuais;

   c) Intervir na prestação do serviço nos casos e condições previstos em lei;

   d) Extinguir a presente concessão, nos casos previstos em lei e na forma prevista neste
      Contrato;

   e) Homologar reajustes e proceder à revisão das tarifas na forma da lei, das normas
      pertinentes e deste contrato;

   f) Cumprir e fazer cumprir as disposições regulamentares do serviço e as cláusulas
      contratuais desta concessão;

   g) Zelar pela boa qualidade do serviço, receber, apurar e solucionar queixas e reclamações
      dos usuários, que serão cientificados, em até trinta dias, das providências tomadas;


                                                                                         Página 82 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



Cláusula Vigésima – DAS ATRIBUIÇÕES DA CONCESSIONÁRIA – Compete à
Concessionaria as seguintes atribuições:

   a) Prestar serviço adequado aos usuários, na forma prevista em lei, nas normas técnicas
      aplicáveis e neste Contrato;

   b) Manter em dia o inventário e o registro dos bens vinculados à esta concessão;

   c) Prestar contas da Gestão do serviço ao Município de Santa Rita de Cássia e aos usuários,
      nos termos definidos neste Contrato;

   d) Cumprir e fazer cumprir as normas do serviço e as cláusulas contratuais desta concessão;

   e) Permitir ao encarregado da Fiscalização livre acesso, em qualquer época, às obras, aos
      equipamentos e às instalações integrantes do serviço, bem como seus registros contábeis;

   f) Zelar pela integridade dos bens vinculados à prestação do serviço, bem como segurá-los
      adequadamente;

   g) Captar, aplicar e gerir os recursos financeiros necessários à prestação do serviço.

Parágrafo Único – As contratações, inclusive de mão de obra, feitas pela concessionária, serão
regidas pelas disposições de direito privado e pela legislação trabalhista, não se estabelecendo
qualquer relação entre os terceiros contratados pela concessionaria e o Município de Santa Rita
de Cássia.

Cláusula Vigésima Primeira – DA INTERVENÇÃO – O Município de Santa Rita de Cássia
poderá intervir na presente concessão, com o fim de assegurar a adequação na prestação do
serviço, bem como o fiel cumprimento das normas contratuais, regulamentares e legais
pertinentes.

§ 1º – A intervenção far-se-á por Decreto do Município de Santa Rita de Cássia, que conterá a
    designação do interventor, o prazo da intervenção e os objetivos e limites da medida.

§ 2º - Decretada a intervenção, o Município de Santa Rita de Cássia deverá, no prazo de 30
    (trinta) dias, instaurar procedimento administrativo para comprovar as causas determinantes
    da medida e apurar responsabilidades, assegurado o direito da ampla defesa.

§ 3º - Se ficar comprovado que a intervenção não observou os pressupostos legais e
   regulamentares será declarada sua nulidade, devendo o serviço ser imediatamente devolvido
   à concessionária, sem prejuízo do seu direito à indenização.

§ 4º - A intervenção deverá ser concluída no prazo de até 180 (cento e oitenta) dias, sob pena de
     considerar-se inválida a intervenção.




                                                                                         Página 83 de 88
                                  ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                             CNPJ: 13.880.711/0001-40
          Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



§ 5º - Cessada a intervenção, se não for extinta a concessão, a administração do serviço será
    devolvida à concessionária, precedida de prestação de contas pelo interventor, que
    responderá pelos atos praticados durante sua Gestão.

Cláusula Vigésima Segunda - DA INEXECUÇÃO TOTAL OU PARCIAL DESTE
CONTRATO – Ocorrendo a inexecução total ou parcial do presente Contrato, o Município de
Santa Rita de Cássia, a seu critério, poderá declarar a caducidade da concessão ou aplicar as
sanções contratuais, respeitadas as disposições da Cláusula Décima Oitava e as normas
convencionadas entre as partes.

Cláusula Vigésima Terceira – DA RESCISÃO – Constituem motivos para rescisão deste
Contrato:

  a) o não cumprimento, cumprimento irregular ou lentidão no cumprimento de cláusulas
   contratuais;

  b) a paralisação na execução dos serviços oriundos desta licitação, sem justa causa e prévia
   comunicação à Administração;

  c) a subcontratação, total ou parcial, no fornecimento dos produtos oriundos desta licitação,
   associação a outrem, cessão ou transferência, total ou parcial, bem como a fusão, cisão ou
   incorporação, sem prévia autorização da Administração;

  d) o desatendimento de determinações regulares da autoridade designada para acompanhar e
   fiscalizar a sua execução, assim como de seus superiores;

  e) o cometimento reiterado de falhas, na sua execução;
  f) a decretação de falência, ou a instauração de insolvência civil;

  g) a dissolução da sociedade ou o falecimento do contratado;

  h) a alteração social ou a modificação da sociedade ou da estrutura da empresa, que
  prejudique a execução do contrato;

  i) razões de interesse público, de alta relevância e amplo conhecimento, justificadas e
    determinadas pela máxima autoridade da esfera administrativa a que está subordinado o
    contratado, e exaradas no processo administrativo a que se refere o contrato;

  j) a supressão de produtos, por parte da Administração, acarretando modificação do valor
    inicial do contrato, além do limite permitido no § 1º do Artigo 65 da Lei Federal no. 8.666,
    de 21 de junho de 1993;

  l) a suspensão do fornecimento dos produtos oriundos desta licitação por ordem da
    Administração, por prazo superior a 120 (cento e vinte) dias, exceto em caso de calamidade
    pública, grave perturbação da ordem interna ou guerra, ou ainda por repetidas paralisações
    que totalizem o mesmo prazo;


                                                                                        Página 84 de 88
                                    ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                               CNPJ: 13.880.711/0001-40
            Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



   m) o atraso superior a 90 (noventa) dias dos pagamentos devidos pela Administração
    decorrentes de serviços já realizados, exceto em caso de calamidade pública, grave
    perturbação da ordem interna ou guerra, assegurado ao Contratado optar pela suspensão do
    cumprimento de suas obrigações até que seja normalizada a situação, e

   n) a ocorrência de caso fortuito ou de força maior, regularmente comprovada, impeditiva da
    execução do contrato.

§ 1º - O presente contrato de concessão poderá ser rescindido por iniciativa da concessionária, no
caso de descumprimento das normas contratuais pelo Município de Santa Rita de Cássia,
mediante ação judicial especialmente intentada para esse fim;

§ 2º - Na hipótese prevista no Parágrafo anterior, os serviços prestados pela concessionária não
poderão ser interrompidos ou paralisados, até a decisão judicial transmitida em julgado.

                  Santa Rita de Cássia(BA), ____ de _______________ de _____


                           MUNICÍPIO DE SANTA RITA DE CÁSSIA
                                José Benedito Rocha Aragão




                                 EMPRESA CONCESSIONÁRIA

Testemunhas

1)_______________________________                        2)______________________________
 Nome: _______________________                          Nome: __________________________
CPF:__________________________                          CPF: ____________________________
 Identidade: ____________________                       Identidade: _______________________

Fiscal deste Contrato                              Gestor deste Contrato



Evemar Reinaldo Aragão                             João Guedes do Amaral




                                                                                          Página 85 de 88
                                    ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                               CNPJ: 13.880.711/0001-40
            Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



                           EDITAL DE LICITAÇÃO PÚBLICA
                      PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 056/2025
                     CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 004/2025
                   ANEXO V – MINUTA DE PROPOSTA DE CONCESSÃO

                 USAR PAPEL TIMBRADO DA EMPRESA LICITANTE
                                                          Local, ____ de _______________ de 2025.



Ao
MUNICÍPIO DE SANTA RITA DE CÁSSIA(BA)
Travessa Professora Helena, s/nº
47150-000 – Santa Rita de Cássia(BA)

ASSUNTO: LICITAÇÃO CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 004/2025 - Contratação de
empresa especializada para concessão intransferível para administração e exploração de serviços
públicos no Cemitério Municipal Novo Paraíso, na Sede deste Município de Santa Rita de
Cássia(BA), mediante Contrato de Concessão de Serviço Público, pelo período de 10 (dez) anos,
prorrogáveis por igual período, conforme Lei Municipal nº 264, de 10 de novembro de 2023,
artigo 7º, inciso V, alínea “d” e artigo 124 da Lei Orgânica deste Município de Santa Rita de
Cássia(BA), combinados com a Lei Federal nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, Lei Federal nº
9.704, de 07 de julho de 1995, e Lei Federal nº 14.133 de 01 de abril de 2021, conforme Estudo
Técnico Preliminar e Termo de Referência constantes neste processo.




Sr. Agente de Contratação,




1.     Tendo examinado o edital da licitação Concorrência Eletrônica nº 004/2025, tendo como
objeto a contratação de empresa especializada para contratação de empresa especializada para
concessão intransferível, onerosa, para administração e exploração do Cemitério Municipal
Novo Paraíso, na Sede deste Município de Santa Rita de Cássia(BA), nos termos da Lei Federal nº
8.987, de 13 de fevereiro de 1995, Lei Federal nº 9.074, de 07 de julho de 1995, Lei Municipal nº 264, de
10 de novembro de 2023, combinadas com a Lei Federal nº 14.133, de 01 de abril de 2021, e Lei Federal
Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, conforme Estudo Técnico Preliminar e Termo de


                                                                                          Página 86 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
     PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.



Referência constantes neste processo, oferecemos nossa Proposta recebimento do Cemitério
Municipal Novo Paraíso, a título de concessão, administração e exploração do referido
Cemitério, sendo nossa Proposta no percentual de _____ % ( _____ por cento) da receita bruta a
ser apurada mensalmente, conforme previsto no item 10.4 do edital e artigo 49 da Lei Municipal
nº 264 de 10 de novembro de 2023.


3.     Além do percentual acima proposto, que será recolhido pela efetiva prestação dos
serviços funerários e cemiteriais, nos comprometemos a recolher os tributos normais, conforme
Código Tributário deste Município, compre sempre fizemos.


4.     Temos ciência e concordamos que o Plano de Trabalho de Investimentos, Conservação e
Melhoria dos serviços a serem prestados no Cemitério Municipal Novo Paraíso será analisado
pela Administração Municipal, que poderá solicitar as adequações necessárias de modo a
adequá-lo ao Planeja mento Municipal.


5.     Este primeiro Plano de Trabalho a ser apresentado contemplará ações a serem
desenvolvidas até 31 de dezembro de 2026. A partir de 2026, o Plano de Trabalho será
apresentado até 31 de dezembro de cada ano e contemplará as ações a serem desenvolvidas até
31 de dezembro do ano seguinte, e, da mesma forma, será entregue ao Município para que a
Administração municipal analise e, se for o caso, solicite as adequações necessárias.

6.     Estamos cientes e concordamos que o Plano de Trabalho a ser apresentado servirá,
também, para que a Administração acompanhe e avalie o andamento dos serviços que serão
prestados à Comunidade.

7.     Até que seja preparado e assinado o contrato formal, esta Proposta será considerada
contrato de obrigação entre as partes.


8.     Declaramos que temos pleno conhecimento de todos os aspectos relativos à licitação em
causa, conforme vistoria realizada no local OU embora não tenhamos realizado a vistoria no
local assumiremos todos os riscos, não sendo, portanto, motivo para nenhuma justificativa, no
futuro. COMPLETAR, CONFORME TENHA REALIZADO VISTORIA OU NÃO.

                                                                                         Página 87 de 88
                                   ESTADO DA BAHIA
      PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTA RITA DE CASSIA
                 GABINETE DO PREFEITO
                              CNPJ: 13.880.711/0001-40
           Travessa Professora Helena, s/n centro de Santa Rita de Cássia-Ba CEP: 47.15000.




9.     Declaramos, ainda, nossa plena concordância com as condições constantes no Edital e
seus anexos, e que nos valores a serem cobrados dos usuários estão inclusos todos os tributos
incidentes sobre os serviços e fornecimentos que nos propomos a prestar.

10.    Relacionamos abaixo [ou em folha a parte, conforme o caso] os colaboradores desta
empresa (mencionar nome, qualificação e função dentro da empresa) que atuarão na prestação
dos serviços e relacionamos também todos os equipamentos de nossa propriedade que serão
utilizados na prestação dos serviços, caso sejamos vencedores desta licitação.

       Sem mais para o momento, desde já nos colocamos a sua disposição de Vossa Senhoria,
para informações adicionais acerca do assunto aqui tratado.

                                           Cordialmente,



                                    EMPRESA LICITANTE
                                 Assinatura do representante legal




                                                                                         Página 88 de 88
